Rudolf von Tavel





Am Kaminfüür





Bärndütschi Gschichte





		Verlag von A. Francke AG Bern

[7.-11. Tausend / 1944]





Myne Götti-Chinder zum Andänke




		Es isch geng my Troum gsi, einisch mit der ganze Schar vo myne Götti-Chinder es Reisli z’mache, i d’Bärge, no na der alte Mode, so wi der Papa mit üs gangen isch, brav z’Fueß, damit men alles i der Ornig cha aluegen und nid a de schönschte Sache vorbyschusle mueß, und im Bogen um di großen Hotels ume. Nei, nid uf em Rad — äbe grad nid. Das isch guet für Lüt, wo meine, erscht öppe drei Stund vo Bärn ewäg syg es sech de derwärt, d’Ougen ufz’tue. Für mi fat di schöni Wält und d’Freud am Wandere scho under der Hustüren a. Erscht, wenn men e Bitz Stadt mit sym herte Pflaschter, mit sym Stoub und Gräbel und Lärme dürwanderet het, gspürt me de z’grächtem, was es bedütet, i ds Grüenen use z’cho, a d’Luft. Erscht de merkt me, wi herrlech e Muri-Allee isch, wettigi via triumphalis für d’Freud a üser herrleche Heimet. — Da hätt ig ech de welle d’Ougen uftue, wolle, für üsi schöne Burehöf, für di subere, gwirbige Dörfer, für üsi wohlschmöckige chuele Wälder, für üsi wärchige Bech und alli di andere Herrlechkeite. Und zwüschenyne hätt ig ech öppis erzellt dert vo däm Schloß, da vo däm Hubel, wo Anno dennzumal der Bäremutz vor mene Huuffe chriegsmuetige Manne drüber gflatteret 8 isch, dem Find etgäge. Und de wäre mer i d’Bärgen usen und über d’Bärge, über Ysch und Schnee. Ja, das hätt ig ech nid gschänkt.

		Aber äbe, ’s isch di alti Gschicht. So han i mer’s dänkt, aber cho isch es anders. Jitz sy di beiden Eltischte von ech scho Husfrou und Muetter, und der Jüngscht geit einschtwyle lieber no uf allne vieren als ufrächt. So cha me natürlech nid. Chindswäge würden is doch z’hert versuume. Und ds Truurigschten isch, daß dir scho müeßtet Geduld ha mit euem Götti und Füehrer und i — wär weiß? — scho hie und da müeßti säge: «Löjt mi verschnuufe, ganget nume, i chumen ech de öppe nache.»

		Nei, also mit däm Reisli isch nüt meh z’welle. Aber eis chan i no, und zu däm isch es villicht jitz grad der rächt Ougeblick: Erzelle!

		Es herbschtet und nachtet scho. Und wenn ig ech doch jitz schön alli binenandere ha, so chönnti me’s probiere.

		Röbi, Korporal, mach di hinder ds Kaminfüür! Du söllisch afange glehrt ha, wi me’s macht. Aber daß d’mer de nid der Rouch abe lasch! Los, wi’s chutet! Ds Barbla chunnt da uf e Höck näbe mi! Und währed d’Tante der Ruedeli i ds Bett tuet, zieht der Hermann, der Kanonier, d’Läde zue, der Hesper zündtet is d’Lampen a. Herrjeh! Du hesch no nie ne Petrollampe bruucht, gäll, und bisch scho bald Ingenieur. André, gang um Petrol uus!

		9 Was? Dir weit nid? — Meuterei under de Göttibuebe! Das wär mir ds Neuischte.

		«Es wär schad, d’Läde zue z’tue», seit da eine. «Mer wei lieber no luege, wi’s d’Bletter umenandere jagt, und zum Zuelose sitzt me besser im Dunkle...»

		Was? Wi seit me? Im...

		Aha ja, dä cha drum nid bärndütsch. Im Fyschtere seit me, hesch ghört? I gseh grad, wi nötig es isch, daß ig ech no chly erzelle, gäb dir alli, eis hie use, ds andere dert use, i di wyti Wält ganget und z’vollem üsi heimeligi, dütlechi, alti Sprach vergässet.

		Also mynetwäge. So loset! Wo wei mer afa, i den alte Zyten und vüren erzelle bis i d’Gägewart? Oder umgchehrt, vo hütt ewäg hindere?

		I merke scho, dir fraget den alte Zyte nüt dernah. Aber dir syd lätz brichtet. Wenn dr lehrtet d’Wält aluegen und ds Läbe, wi’s üsi Altvordere ta hei, so würdet dr üsi Zyt erscht rächt verstah und descht besser chüschte. Es chunnt exakt uf ds glychen use, ob me hinden oder vornen afat. D’Möntsche sy, wi si geng gsi sy. Interessant isch nume, z’gseh, wi si sech zu ihrer Zyt gstellt hei und wi si zu verschidene Zyte mitenanderen umgange sy. Dir würdet gseh: gäb was d’Möntschheit düregmacht het, glehrt het si nüt. Kei Generation trouet der andere, jedi möcht vornen afa und’s gschyder mache, so gschyd, wi’s no gar nie isch gmacht worde. Und jedi macht ihre Lehrplätz, erfindet 10 Neus und Schöners, entdeckt e neui Wält, aber dem wahre Glück chunnt si um keis Schrittli neecher. Me chönnt’s anders ha. La gschoue, villicht syd dir’s, wo der Afang derzue machet!

		Und daß dr mi besser begryffet, wei mer bi däm afa, was hütt gscheh isch, und de hübscheli hindere träppele, i di alte Zyte.

		Aber jitz hätt i bald no d’Houptsach vergässe, d’Pfyffe. Peter, reck mer se! Lue dert, di dunkelbruuni. Ja, juscht die. Nume kei Verachtung für das erprobete proteschtantische Rouchfeßli! Und du, Hans, Bärg-Artillerischt, tue mer se laden und schla mer Füür dry!

		So. Jitz bin i zfride. Jitz cha’s losgah.





D’Muetter Chröuchi




		Mir läbe zwar in ere Republik und tüen is gar grüüslech z’guet druuf; aber i sym chlyne Färrich wott doch es jedes allei regiere. Und wenn’s derby nid lätz usechunnt, so meine mer de no gradeinisch, mir syge d’schuld, löjn is gärn la rüehme, was mir für Pickle syge, und vergässe, daß da derhinder ganz en Andere zur Sach gluegt und nere der Rank zum Guete gä het. Das het verwichen emel o d’Muetter Chröuchi uf em Joggisbode müeßen erfahre.

		Der Joggisbode macht en Absatz am breite Bort vom Härmlisbüehl gäge ds Aaretal abe. Chömet grad en Ougeblick mit mer uf ds Bänkli, wo dert a der obere March vom Guet, under em Waldsoum steit. Vo da het me di ganzi Herrlechkeit schön vor sech. Z’mitts drinne, gueti hundert Schritt vo hie bärgab, steit ds Burehuus am Sträßli, wo linggs vom Grafemoos här i mene gstreckte Bogen über e ganzen Absatz louft und z’üsserischt rächts sech im Joggisholz verschlüüft. E breiti Yfahrt geit hie vom Bort über ds Sträßli i das allmänds Schüüredach. Z’beidne Syte dervo stande wi Schiltwachten alti Saarböum, wo scho lang über d’Firscht ewäg i ds Tal abe luege. Under der Brügg brodlet der Brunne, schön grediübere 12 der Stalltüre. Linggs use lyt der Wohnstock mit schöne Louben under der höche Dachründi und mene Chrutgarte dervor. Buchsheegli sy keini meh i däm Garte. D’Muetter Chröuchi het se nümme welle ha, wil si d’Schnäggen azieje. Derfür het si de Rosestöck, schöner nützti nüt, und jitz grad lyt e ganze Walm vo roten und gääle Dahlia über e Scheielizuun. No wyter linggs, hienache dem Wäg, steit der Spycher und no chly wyter ussen es Ofehuus, und de chunnt d’Hoschtet. E Leitere gageret druus vüre. Si sy grad dranne, di erschte Gravesteiner abz’läse. Uf der andere Syte vo der Yfahrt chünschtlet der Mälcher am Mischthuuffe, für ihm Façon z’gä. Dert use lige der Wageschopf und d’Söuställ, der Chalberfärrich, und de geit en Allee vo Chirsböum bis zum Wald übere. Dert biegt o der Fahrwäg ab uf en undere Boden und i ds Dorf Lutermatten abe. Das lyt im Talboden unde, a der Ysebahn. Wenn es sech still hätti, das Dorf, hätti d’Muetter Chröuchi nüt derwider; aber es schnaagget nah-ti-nah der Bärg uuf. Huus um Huus schießt der Straß nah us em Bode vüre. Und da, wo me sünsch uf d’Chilchen abe gseh het, steit eim jitz es hoffährtigs Schuelhuus im Wäg.

		Das isch ungfähr, was men i der Neechi gseht und wo d’Büri vom Joggisbode regiert. Aber änevür hört d’Wält no lang nid uuf. Da gseht men änet dem Dorf der breit Aareboden im Schatte vom Bälpbärg. Me gseht ds Gerzesee-Spiegeli, der Gurnigel und di abgnäggete Möcke vo der Stockhornchetti. 13 Lingger Hand güggele der Mönch und d’Jungfrou über e Tannewald vo der Hube, und im tiefe Hick ob Thun glänzt d’Blüemlisalp näb em Niese, wo dä Morge scho ne neui Schneechappe het gha. Ja, das wär schön, herrlech schön. Aber da isch äbe, grad e chly z’nach, no en andere tiefe Hick im Bild, e Hick, wo der Muetter Chröuchi geng e chly wehtuet. Der Graben isch es, wo sech der Bach us em Grafemoos gmacht het, für i d’Aaren abe. Az’luege wär er de no nid leid. Es isch ja numen e Zug vo wüehlige Böum. Hie und da gseht men e Dachfirscht druus vüre luege, hie und da nes Chemi. Ja, dä Bach schaffet. Er cha scho lang nümme fänderle, wi-n-er möcht. Z’underscht schaffet er dem Holzschuehmacher, drob zuechen amene Tischmacher. Hie, under em Joggisbode, trybt er e Müli, und linggs, z’hinderischt obe, dert het er albe no Nuß und ander Sache gchnütschet. Aber jitz steit d’Öli still — scho lang. Es vergässes stills Huus isch es no, mit vil Miesch uf em alte bröde Schindledach, und wi ne letschte liebe Grueß us nere bessere Zyt zündten i der Abedsunnen es paar Stänglete prächtigi heimeligi Winterrosen us em Öli-Garte. Der Grabe macht d’Gränze vom Joggisbode, vo Muetter Chröuchis Chünigrych — und äbe, wi gseit, o ne Hick i ihri Läbesgschicht.

		Es isch jitz emel scho drü, vier Jahr här, aber dem Vatter Chröuchi und syr Frou no so dütlech vor Ouge, wi wenn’s erscht nächti gscheh wär. — 14 Aha, gället, jitz isch undereinisch no vo mene Vatter Chröuchi d’Red, und dir heit scho nes Lachen uf de Stockzänd. Aber dir trumpieret ech. Uf em Joggisboden isch es nid öppe der Bruuch, daß der Ma ds Hefti us de Hände git. I däm chlyne, guet verwaltete Chünigrych het numen eis regiert; aber wenn e Chünschtler das Wäse sötti male, wo dert regiert, so chäm er i Verlägeheit, er müeßt halt doch ihrere zwöi häre mache. I wüßti nid, wi me sünsch däm Zsämespanne vo Ma und Frou chönnti ne Figur gä. Är, der alt Sami, isch gruusam e stille gsi, e schöne, suber grasierte Burema, scho ordli grau a de Schläfe, aber geng no chäch. Wo’s het müeße sy, het er gredt, aber no denn geng nume weneli. Und o zu sym Käthi het er nid vil Wort gmacht. Es isch nid nötig gsi. Es het Samis Ouge so guet verstande, daß zwüsche dene beidnen alles wi am Schnüerli gloffen isch. Was z’rede gsi isch, het si bsorget. Nid daß si aparti vil Wort gmacht hätti; aber zwöimal z’frage het me nid bruucht, und was gseit gsi isch, het gulte. So isch du d’Meinung ufcho, uf em Joggisbode befäli d’Muetter. O bi de Chinder. Nume ganz usnahmswys het si gseit: «Gang, frag der Vatter!» Und mängisch het der Sami der Bscheid use gstüdelet, für z’erscht no der Muetter i d’Ouge z’luege. Bösi Müüler hei welle ha, im Gmeindrat sygi mängs Traktandum uf Antrag vom Joggisbode-Buur uf di nächschti Sitzung verschobe worde, wil der Sami ’s z’erscht no einisch heigi welle mit i 15 ds Bett näh. Syg’s, wi’s well, niemer, wo Käthin um Rat gfragt het, isch sech greuig worde. Si isch e gschydi Frou gsi, und derzue het si öppis chönne, wo wenig Lüt zwägbringe: schwygen und sech meischtere. Wenn si so ungsinnet um en Egge cho isch, öppe mit nere Chachle voll Hüehnerfuetter a der Huft oder nere Rysbürschten i der Hand, het’s wyt umenandere gstillet, und alles het weleseh gwärchet.

		So isch es emel o der sälb Tag gsi, grad vor em Fyrabe. Der Mälcher isch im Stall a der Arbeit gsi und het derzue gjodlet. Hinde drann het es Dotze Söuli ds Orcheschter gstimmt, währed d’Jungfrou ne der Trog gfüllt het. Chröuchis Buebe, der Köbi und der Hans, hei graset, und der Jüngscht, der Gödi, het der Bäri gschirret, für de mit der Milch i d’Chäserei. Und di beide Meitscheni, ds Gritli und ds Liseli, hei i der Chuchi z’tüe gha. Underdesse sy Vatter und Muetter hinder em Ofehuus gstanden und hei g’ratschlaget. Der Sami het d’Büttinen und Züberen a d’Heiteri use tröhlt, und d’Muetter het nachegluegt, was öppe no sötti gmacht sy dranne für di nächschti Wösch.

		Da chunnt vom obere Grabestäg här eine chly waggelig und doch ärschtig. Er geit ordli starch obenyne, treit uf sym alte, usdorrete Chopf e höche Strouhuet i der Farb vo mene Wäschpinäscht. D’Händ treit er hinder em Rügge, und zwüsche de beide letschte Zänd, wo-n-er no het, 16 springt ihm ds Pfyfferöhrli vüre. Stoubwyß gseht men i der Form vo mene Spießyse zwüsche syne Chnöi düren e Bitz Wäg, und uf em Bälpbärg äne mueß d’Abedsunne lachen ob em länge, chrumme Schatte, wo si vo däm Drätti uf ds Grasbort zeichnet.

		«Der Herretannli-Bänz», seit d’Muetter Chröuchi, «was wott ächt jitz dä?»

		Der Sami, wo hütt bsunders guet ufgleit isch, het scho nes Gspäßli zwäg; aber chuum ersunne, vergißt er’s, wil der Bänz ganz rundi Ouge macht und d’Pfyffe scho us em ygfallene Muul nimmt, gäb er numen uf Mannslängi zuechen isch.

		«Isch nöuis lätz?» fragt d’Muetter.

		«Öppe schier isch lätz», waggelet der Bänz vüre. Er trappet vo eim Fueß uf en anderen und lähnet sech mit syne stallglänzige Hosen an e z’underobni Bütti. Du geit’s no nes Chehrli, bis er ändlech wider seit: «Schier isch lätz — schier isch lätz.»

		«I der Öli nide?» fragt d’Muetter.

		Und jitz wärde ds Bänzes graui Ouge so groß, wi si no nid mängisch gsi sy, sitdäm er se zum erschtemal ufta het.

		«Jitz isch usgmechaniket», seit er, «im Bach hi si ne funge, dert am Bort obe, wo-n-er gstoueten isch.»

		«Eh du myn Gott! — Du hesch wohlöppe lätz ghört!»

		«I wett, i hätt! — Gseh han ne. — Bi danide 17 gsi. Vreni vo der Müli isch mer cho rüefe. — Bi am Mälche gsi. Hätt öppe gärn gha, i hätti’s lätz verstange. — Ja, i ha mytüüri nume no ds Halbe zoge bim Mälche, cha dr’s nume säge. Un es het mi düecht, d’Milch well mer nid dür e Volleschübel ache. Dernah bin i glüffe, u du han i du gseh, öb i lätz ghört ha.»

		«Eh du myn Gott! Wo hei si ne?»

		«Daheim. I der Wärchstatt.»

		Jitz het du nes Chehrli niemer nüt meh gseit. Du zieht der Bänz der Lumpe vüre, wuscht sech d’Nasen und seit mit mene Blick, wi wenn er im Gras ussen öppis gsäch: «Ha geng däicht, das chömm de nid guet. — Aber — was wottsch da ga ge brichte? — Wenn eine meint, er gsej meh weder anger Lüt!»

		«U ds Meitschi? Was geit mit däm?» wott d’Muetter Chröuchi wüsse.

		«He äbe... Das chunnt jitz halt uf d’Gmeind. — Es isch ja niemer meh umewäg süscht.»

		Da luegt ds Käthi der Sami a, und der Sami luegt dem Käthi i d’Ouge, und dermit isch e Bschluß gfasset gsi, ohni Für und Wider, ohni Nacherächnen und Widererwägung, aber zu Protokoll gno i der andere Wält, wo keis arms Tröpfli vergässe wird.

		«Aber, i meine drum», fragt d’Muetter der Bänz, «jitze grad, isch es no by-n-ihm, ds Meitschi?»

		«He äben isch es. Si hei’s i d’Müli welle näh. Aber es tuet eke Wank. Es wott nid vom Vatter 18 ewäg. ‹Förchte mer nüt›, seit’s geng an eim. Weder äbe... we’s de nachtet...»

		Jitz ghört me ds Liseli vom Huus här: «Muetter! — Muettäär!»

		Es chunnt neecher, und wo-n-es se findt, rüeft’s: «Muetter! Vatter! — Ässe!»

		«I chume», seit d’Muetter, für’s afange z’gschweigge. Und du hei si enandere wider so agluegt, der Vatter und d’Muetter. Und grad druuf verchündet d’Frou Chröuchi ihrem Jüngschte der Bschluß: «Ässit afe! — Mir chöme de öppe.» Und wo ds Meitschi tuet, wi wenn’s nid begriffe hätti, befihlt si: «Gang ume, gang!»

		Ds Liseli gieng lieber hindertsi gäg em Huus zue. Der Gwunder dräjt’s bald hüscht, bald hott ume, für z’luege, was bim Ofehuus gangi. Aber wi der Muetter ihri breiti Gstalt derhinder vüre chunnt, schiebt’s wi nes Müüsli gäge der Chuchi zue.

		Di drü Alte wandere, innevür e chly us em G’reis, ussevür still wi der Abedfride, dem Grabe zue. Wi chunnt’s o, daß ds glyche Huus i der glyche Sunne so schuderhaft unglych cha dry luege? — Lyt’s öppen ehnder a de Möntsche, daß si d’Sach so unglych gseh? Di alti Öli grupet wi öppe geng zwüschen ihrem verwilderete Garten und de wüehlige Böum inne. D’Strahle vo der Abedsunne springe zwar nume no höch oben über e Graben ewäg, aber es lyt doch no uf allem bis a Bach aben e fründleche Schyn. Aber wäm 19 d’Sunnen im Härz erlöschen isch, dä gseht settigs nid. Da und dert steit öpper am Wäg. Ihrere zwöi rede lyseli über ne Hag übere mitenand. Me luegt uf ds Huus, wi wenn da im nächschten Ougeblick öppis Apartigs sötti dranne zum Vorschyn cho; aber da chunnt nüt meh druus vüren als übermorn en armsälige Toteboum mit dem Lychnam vo eim, wo ds Läbe nümmen usghalte het, und derhinder es arms, arms Meitschi, wo sys Hei verlore het und uf d’Gmeind chunnt.

		Ja, so chäm’s, nume sy jitz halt da der Vatter Chröuchi vom Joggisboden und sy Frou. Die luege nid linggs und nid rächts. Alli Gredi i ds Öli-Huus gange si, hinder ne här chrumm und waggelig der Herretannli-Bänz, di linggi Hand rangglig uf em Rügge, di rächti am Wassersack vo der Pfyffe. Und chuum sy si under em Trouf verschwunde, standen allerhand Lüt, wi undereinisch us em Abeddusem etstande, dervor und gaffe ne nache, i ds Huus yne.

		Es geit nid emal gar lang, so chöme si wider use, d’Muetter Käthi vora. Si het ds Röseli Buummen a der Hand. Es versteckt der Chopf im linggen Arm und briegget. Me gseht ihm a, daß ihm ds Folge nid ring geit. Aber d’Muetter Chröuchi geit ihre Wäg wi nes Schicksal. Und der Vatter Sami geit mit dem Bänz hinderhär, als Gleitsma vo däm Schicksal.

		Es het nid welle, ds Röseli. Aber wo d’Muetter 20 vom Joggisbode seit: «Du chascht nid by-n-ihm blybe di Nacht», het me gwüßt, öb ja oder nei.

		Us em Graben use, a di letschti Abedheiteri, wo no uf de saftige Matte vom Joggisbode glägen isch, das wär dem Röseli de no nid eso zwider gsi; aber wo du der mächtig Gibel vo ds Samis Burehuus vor nen ufsteit, breit und ärnscht wi ne Chünigspyramide voll Gheimnis, da etfallt ihm ds Härz. Es weiß es wohl, das isch nid es läärs, stills Huus wi d’Öli, wo sit Jahre ds Röseli i der Armuet, aber doch alleini lieb Chind isch gsi drinne; nei, da drinne wärchet’s und schaffet’s, da louft öppis, da sy Lüt drinne, wo na mene gsunde Wille sech rüehre, da sy — o no Chinder. — «Eh, das tuet ihm guet, we’s zu angere Chinge chunnt», het vori öpper i der Öli no gseit. Aber äbe, das sy de o gar eso anderi. Es kennt se ja vo der Schuel här, und us ihrne Gsichter isch albe so dütlech gsi z’läse, was men uf em Joggisbode vo der Öli dänkt. Und so Chinder chönne gruusam sy! Wär begryft nid, daß dem Röseli ds Härz geng schwärer wird, wi neecher si zum Huus chöme? — Da blyben i nid lang, das isch bim Röseli scho usgmachti Sach, wo ne der Bäri plump und zuetroulech etgäge tälplet, sy buschige Stil schwänkt und der neu Husgnoß mit der gwunderige Nase müpft.

		«Er tuet dr nüt», seit d’Muetter, «häb nume nid Angscht!» Und du sy si i d’Chuchi. O heie, dem Röseli isch der Bäri mit syr uverschante Zuetroulechkeit lieber gsi als ds Gritli und ds Liseli, wo 21 jitz da us em Hindergrund vo der Chuchi ihns aluege, wi wenn’s Gott weiß was wäri. Aber wo d’Muetter Chröuchi umewäg isch, hört men uuf i ds Lääre stuune. Me treit ne ds Ässen uuf, und ds Röseli überchunnt meh uf ds Täller, als es dä Ougeblick ma. Und du seit d’Muetter Chröuchi, so, für hinecht chönn es no zur Jumpfere ga lige. Morn well me de wyter luege. E chly verwunderet isch es scho, wo-n-es mit där verschwitzte Wärchaderen under ds Dachbett söll; aber lieber no zu deren als zu däm übersüünige Vorryber. So säge si under de Schuelchinder dem Gritli wäge syr Nase, wo vo oben abe nid us em Gsicht vüre wott und nume grad z’underischt no hurti der Spitz lüpft. D’Jumpfere het Erbarme mit dem Röseli und git ihm’s z’merke, so daß ihm dä Schlupf bald ganz heimelig wird.

		Däwäg isch es ds sältmal gange, wo ds Röseli Buummen uf e Joggisbode cho isch. Bald druuf het’s gheiße, mit ds Öli-Fritzes Sach wär’s gar nid so bös gstande, wi-n-er sech’s ybildet heigi, er heigi nume der Chopf verlore gha. Da hei du d’Lüt gseit: «Es het de mit Schyn eso sölle sy.» D’Öli isch verchouft worde, und dem Röseli het no öppis usegluegt derby, wo men ihm het chönnen a Zins tue.

		Am meischten aber vo allne Lüten isch d’Muetter Chröuchi überzügt gsi, daß es so heig müeße cho. Wenn si’s nid vo Chindsbeinen a gwüßt hätti, het si ihrem Sami gseit, daß es e Gott im Himmel 22 gäbi, wo zu de Chinder luegi, so wüßt si’s emel jitze. Bi sym Vatter wär doch das Röseli z’grundgange, jitz syg’s a menen Ort daheim und heig Pflegeltere, wo zue-n-ihm luege. Und das isch de wahr, si het d’Hand über ihns gha, so treu wi über di eigete Chinder, und die hei bald ufghört, ds Röseli schreeg aluege. Uf em Philosophiere het si nid vil gha. Für si isch der Handel glatt gläge: Mym Erbarme verdanket ds Meitschi, daß es us em Graben ufe cho isch. I ha’s use glüpft, i säge, was gah söll. Es het nid a Ratgäber gfählt, wo gfunde hei, me sötti das Chind in e Lehr tue, öppe zu nere Schnyderen oder Modiste, villicht hätti’s sogar ds Züüg zu re Lehreren oder Buechhaltere. Aber si hei sech nid a d’Frou Chröuchi zueche trouet, und die isch der Meinung gsi, wenn eis uf e Joggisbode chömm und nid ds Bure lehrti, so wett si sech gschämt ha. Wohl isch nere hie und da der Gedanke cho, eigetlech passeti das Röseli besser für öppis anders; aber de het si enanderenah überleit, das Meitschi sygi Grabegwächs, da müeß men äben öppis anders druuf zweie, damit ihm Öli-Fritzes Flouse gar nid i Chopf chöme. Es düech se bigoscht, wenn eis us em Graben ufen in es währschafts Burewäse chömi, so sött’s Gott zwöimal für einisch danke, u jitz punktum! — Und de isch no öppis gsi: solang daß eis mueß wärche, chömen ihm keini Faxe. Si sy vil besser z’bha, wenn si a menen Abe vo sälber gärn z’Sädel gange. Alles verha het si-n-ihm wäge dessi ja o nid welle, öppen 23 es Freudeli ha müeß eis, und drum het me dem Röseli erloubt mit dem Gritli i Frouechor vo Lutermatte. Si hei rächt luschtig zwöistimmig gliedet.

		Ds Röseli het sech i Wille vo der Muetter Chröuchi ergä und scho längschtes nümmen a ds Furtloufe dänkt. Der Vatter Sami isch grüüslech e guete gsi zue-n-ihm, und bis a ds Gritli hei’s alli z’grächtem gärn gha. Dem Gritli isch es z’hübsch gsi. Derfür aber de dem Köbi nid. Und Köbi isch e schlimme gsi. Er het niemer nüt la merke. Erscht a der letschte Sichlete hei Sami und Käthi wider einisch so eis vo ihrne schwygsamen Ougegspräch gha: «Du, los, es düecht mi nöuis.» — «Äbe gäll!» — «Da manglet’s e chly Lueges.» — «Mhm.»

		Und me het du gluegt. Und di Junge hei’s gmerkt und derfür gsorget, daß es nüt meh het gä z’luege. — Bis nächti.

		Geschter nämlech hei si uf em Joggisboden agfange mit Öpfelabläse. Ussehär dem Ofehuus isch dä Gravesteiner-Boum gstande. Syni große, rot gstreifete Pumere gseht men albe scho vo den erschte Hüser im Dorf unde zündte, wenn d’Sunne druufgit. D’Meitscheni hei abgläse, und der Köbi, wo under em Wäg zueche der Zuun um ds Chalberweidli abgrisse het, für de dä ustrappet Bode wider einisch ufz’bräche, isch ne zwüschenyne cho d’Leitere stelle.

		Underdesse het d’Muetter uf der obere Louben 24 under der Dachründi, wo si geng allerhand Sache z’derre ta het, mit Sämereie gha z’gschäfte. — Und so ne Louben isch äbe de no chly ne Lueg-i-ds-Land! Da het es sech emel du breicht, daß juscht einisch, wo ds Gritli und ds Liseli ne volle Chorb i ds Huus hindere treit hei, der Köbi het müeße ga d’Leitere vürers tue. Und jitz, was gseht d’Muetter Käthi? D’ Leitere tuet eke Wank. Derfür gnägge der Köbi und ds Röseli chehrium am glychen Öpfel. Äs het ihm ne botte, und dernah het är ihns gheiße z’erscht abyßen und du sälber dranne gchäflet. Uuf u nache wi im Paradies, dänkt d’Muetter, und es het se-n-eso gstellt, daß si gar nid merkt, wi fescht si nes Papierseckli voll Stiefmüetterli-Same mit ihrne herte Finger zsämedrückt. Es het es Löchli gä, und es stoubfyns Brünneli vo Same rünnt uf ds undere Loubegländer und i hundert Gümp uf d’Bschüsi und i Garten abe. Ja, wo der Köbi no ds Gröubtschi mitsamt dem Stil und de Chärnen abe worgget, achtet sech d’Muetter nid emal, daß si nes läärs Briefseckli i der Hand verchnuuschtet und wägwirft. — Es Schyt, es Schyt! fahrt’s nere z’erscht dür e Chopf — nid zum abe schieße. So wyt mögt si ja sowiso nid — aber zum Topple. — Brüele? — D’Wort hei sech der Muetter Chröuchi nie welle förme, wenn ere-n-albe der Aten ob so öppisem bstochen isch, und das isch äbe grad guet gsi.

		Jitz chöme di beiden andere mit dem lääre 25 Chorb ume, und es git nüt meh z’luege. Z’erscht weiß si nümme rächt, was si eigetlech da obe welle het. Si luegt ihri Seckli und Büscheli und Hurdli und Druckli a und dänkt geng derzue: Euch will i hälfe paradieslen uf em Joggisbode! Wartit nume! Wartit nume! — Aber nah-ti-nah chunnt si wider zue sech sälber und überleit rüejiger. Me mueß nüt derglyche tue, süscht gange si hingerum, u wi meh daß me nen etgäge het, wi meh gä si dry.

		Natürlech het du d’Muetter Käthi am Abe, wo alles z’Sädel gsi isch, ihrem Sami brichtet, was si vo der Louben uus gseh het. Und es isch lang gange, bis Sami sy Meinung kundta het, so lang, daß si afange fragt: «Hesch ghört, oder schlafsch öppe scho?»

		Und du geit’s no einisch es Chehrli, bis er seit: «So isch es de hingäge nid gmeint gsi.»

		«Äbe, das düecht mi o.»

		«Es isch ja wäge dessi es rächts Meitschi; aber für Köbin hätt i de naadischt lieber e Buretächter.»

		«Äbe. Me mueß se-n-usenangere tue.»

		«Aber wie? — Nume nid gsprängt! I ließ mer de nid gärn la vürha, ob es is jitz scho erleidet sygi.»

		«Jä, scho rächt; aber lue, wenn ihrere zwöi scho am glychen Öpfu chäfle, so isch’ bös hüete.»

		«Item, mir wei emel no luege. Di angeri Wuche mueß ja Köbi yrücke, u dernah, wenn er ume heichunnt, muesch ne halt de no chly meh uuf u nache sy.»

		26 «Ja, du bischt e guete, du... no meh uuf u nache sy! — Du chönntisch sauft eis mit dem Bueb z’Bode stelle!»

		«Jä lue, z’Bode gstellt isch no gly einischt, aber öb’s de ma bschieße...?»

		«So mueß es furt, ds Meitschi. I will ihm scho für ne Platzg luege.»

		Wyter isch me nächti nid cho. Aber d’Muetter Chröuchi het nid meh bruucht. Si het jitz gwüßt, daß ihre Ma für e Köbi en anderi Frou begährt, und mit dem Vorschlag, ds Röseli furt z’tue, het si ja ds letscht Wort bhalte. Sowyt hätti’s nere taget gha. Und ihri Vorsätz hei no tiefer Bode gfasset, wo si der Füsilier Chröuchi Jakob am Morge vom Yrückungstag ob em Packe het ghöre sürme: «I ds Röselis Garte, dert wei mer is warte» und ne derzue het gseh umeluege, öb’s emel o umewäg sygi und ne ghöri.

		Sing ihm nume, dänkt si, ihrer Sach sicher, wenn d’ umechunnsch, isch de keis Röseli meh da.



		Uf der Station vo Lutermatte het der Zug no uf ne Chrüzung gwartet. Us eim vo de vordere Wäge hei e Huuffe fäldgraui Soldaten usegluegt und über ds Stationsgärtli wäg mit de Meitscheni gspasset. Der halb Frouechor het Mittel und Wäg gfunde, cho z’luege, wi d’Jungmannschaft vo der Gäged yrückt. D’Meitscheni vom Joggisbode sy aber nid derby gsi. D’Muetter hätt ne welle!

		Ändlech isch du der Zug unden ufe cho 27 z’schnupe. D’Lokomotive het pfiffe, und du sy si ab. D’Meitscheni hei no lang gwunke. Us de Soldatewäge het’s gjuzet und gholeiet, und us eim het’s, halb Spott, halb Freud am Liede, über Fäld tönt: «Wie die Blüemlein draaußen ziitern...» Derzwüsche het’s ghandhärfelet: «U z’Lutermatt han i my Strumpf verlore...», und über alles ewäg het eine mit dem sunneglänzige Cornet der Zapfestreich gschmätteret.

		I eim Vieregg aber brüelet eine: «Heit dr ne gseh, üse neue Schueli? — Dä stellt der Gring wi ne Hung im Rogge.» — «Warum chunnt dä nid mit?» antwortet en andere, und du geit’s wyter: «Er isch drum vor Chriegsgricht gsi im Rüebliherbscht. Si hei ne bi der Schynwärfer-Musig gha, u du het er ne du di große Linse gstole für i sy Brülle.» — «Äbe, Köbi, die bruucht er sider däm, daß Buumme Röseli im Frouechor isch — gäll?» — «Jaja, Chröuchi, i luegti de, gäb daß es z’spät isch!»

		Der Köbi isch vorynegchrümmt dagsässe, het d’Ellbögen uf de Chnöi gha und grad Füür gmacht, für sy Stumpen i Brand z’setze. Er lachet still vor sech ane, luegt e chly sytligen ufen und seit: «Nume gschynwärferet! Bi üs obe git’s Chatzegringe gnue zum Pfäischter yschla, u was es Breichi manglet, wei mer de scho luege.»

		Ja ja, di unerchannt großi Hornbrülle vom 28 Gerhard Schnüerli het vo Afang a der Lutermatter Jungmannschaft uf d’Närve gä, und daß er der Chopf wohl höch treit, wär wetti das lougne! Sogar das isch wahr, daß di Brülle dene Meitscheni bsunderbar Ydruck macht. No größer aber als d’Hübschi vo de junge Lutermatter Töchteren isch ihm dür di Brülle sy eigeti Bedütung vorcho. Scho im Seminar het er sech vorgno, ne früsche Zug i Schländrian vo der Volksschuel z’bringe. Neui Gsichtspunkte, neui Methode hei zu neue, höchere Zile sölle füehre. Natürlech isch er bald dermit agschosse. Es sy Gmeindsmanne da gsi, wo gseit hei, es syg «äi Wäg» o gange, si gseje nid y, warum jitz undereinisch «alls müeß uf e Gring gstellt sy». Anderi hei gfunde, me chönni ja jitz einisch «dise Wäg» probiere, und wider anderi sy der Meinung gsi, ob «dise Wäg» oder «äi Wäg», uf e Ma chömm’s ab. Heig er ds Züüg zu mene Schuelmeischter, so wärdi scho öppis derby useluege. So het ihm’s der Kommissionspresidänt im Ustage bim Exame gseit, und sithär het der Gerhard Schnüerli alles druuf agleit, syne Lutermätteler z’bewyse, daß er ds Züüg zu mene Lehrer heig wi nid grad eine.

		Bildung eines eigenen Urteils! Anschauung, Anschauung und no-n-emal Anschauung — jawohl! Immer frisch aus dem Läbe! — Trinket, Augen, was die Wimper hält, von dem goldnen Überfluß der Wält!

		Letschte Früehlig, wo z’Lutermatte Waffeninspäktion 29 gsi isch, het er ds morndrisch i der Schuelstube verchündet: «Bueben! Heute schreibe wir einen Aufsatz über den Stahlhälm, jawohl, über den Stahlhälm.

		Hans Chiener, was ischt ein Stahlhälm?...

		Nun, ich will dir auf die Spur hälfe. Wo trägt der Soldat den Stahlhälm?»

		«Hinger auf dem Tornischter.»

		«Zuweile wohl, ganz richtig. Aber sagen wir einmal: wenn er in die Schlacht zieht oder auf die Wache, wo trägt dann der Soldat den Stahlhälm?»

		«Auf dem Chopf.»

		«Sehr guet. Auf dem Kopf — wir sprächen das K hart aus, nicht wahr? — Also ist der Stahlhälm eine... was, Peter Schänk? — Eine... nu, wär weiß es?...

		Nun, Fritz Mohri, was trägst du, wenn du zur Schuele kommst, auf dem Kopf?»

		Der Fritz Mohri bsinnt sech, und ds Änneli Matter änet dem Gängli souffliert ihm: «Lüüs.» Der Fritz Mohri vergißt sech, reckt über ds Gängli und erwütscht ds Änneli a der Züpfe. Es git en allgemeini Rumorete, und der Lehrer mueß energisch im Gängli uuf und ab patrouilliere.

		«Also, du hast, um den Kopf gegen die Sonne oder den Rägen zu schützen, eine Kopfbe... nu, eine Kopfbed... Seid ihr aber heule vernagelt! — Eine Kopfbede... bedeckung. — Gut, ich sehe schon, wir müssen ein wenig an die Luft hinaus, 30 damit ihr erwacht. — Ei ei, was söll das? Still! sag ich, tausend no-n-emal! — Ruhig!

		So, draußen auf dem Turnplatz antreten!»

		I mene wilde Tumult rochlet di ganzi Klaß use. Der Gerhard Schnüerli wott se «fescht i d’Hand übercho» und fat a mit ne Loufschritt mache, für se chly z’beruehige. — Eins zwei, eins zwei... hopp hopp hopp!

		D’Lutermatter-Juged isch dem neue Lehrer bald hinder sy Methode cho und het jedesmal, wenn si lieber a d’Luft use wär, als i der Schuelstube z’sitze, sech gränzelos vernaglet gstellt, und er het afa merke, daß er’s uf nen anderi Manier müeßi probiere. Und me mueß ihm la, daß er nie der Muet verlore het. D’Idee vom Presidänt: ob disewäg oder äiwäg, uf e Ma chömm’s ab, het by-n-ihm ygschlage gha, und er het rächt styff glehrt sy Ma stelle. Er het aber o gmerkt, daß er meh und meh ds Hefti i d’Hand überchunnt, und der Chifel geng höcher gstellt. Het er im Afang fascht alles gäge sech gha, so het’s jitz meh und meh Gattig gmacht, sy Schynwärferbrülle verbreiti ne gwaltige Reschpäkt um ne-n-ume. Der Frouechor het a sy Chunscht gloubt wi an es Evangelium, und er het das vierzigchöpfigen Instrumänt gspilt, wi men en Orgele spilt. Na zweene Monete het niemer meh der alt «Liederschatz» agluegt. O da isch alls na neue Gsichtspunkten und neue Chunschtbegriffe gloffe.

		Und jitz volländs — jitz, wo me het afa dra 31 dänke, was de dä Winter uf em Theater im «Bäre» söll gah, isch mit dem «Härgebrachte» übel ufgruumt worde. Wo si um nes Stück vom Heimatschutztheater uus welle hei, isch «alte sentimentale Dräck» no sy mildischti Note gsi für settigs. «Auch da vorwärts!» het er befole. «Warum sötti Lutermatte nid z’ha sy für kosmisch gültigi Chunscht? — Es wäxt der Mensch mit seine höhere Ziele!» — «Ja, was de?» — «He öppe — wartet emal! — Wohl, wi wär’s, wenn mer’s probierte mit der ‹Versunkene Glogge›? Es isch de zwar auch das nümme ds Neuischte, aber immerhin het my Namesvetter Hauptmann hie Letschtes gä, und das würd is über en änge Horizont vom Conventionellen use füehre.» So het der Gerhard Schnüerli in ere gmeinsame Tagung vom Theaterverein und vom Frouechor Lutermatte syni Lütli gluegt z’erwerme. Und männiglich het gspürt, wi sech der Horizont vo däm glückleche Dorf uftuet. Niemer meh het dra dänkt, dem Lehrer etgägez’ha. Wi ne Zueversicht, wo me bis jitze nid gkennt het, isch es über se cho, und bi der Rolleverteilung het sech sy Wille wi mit Adlersfängen uf die gsetzt, wo-n-er wi derfür gwachsen erchennt het. Und vo Huus zu Huus isch d’Neuigkeit gloffe, me spili de dä Winter öppis ganz Apartigs, es großes Zouberspil, nöuis vo mene Houpme Schnüerli. Es sygi e Vetter vo disem.

		Über jedes Möntschehärz chunnt früecher oder speter e dunkli Stund, und mängisch dunkt’s ein, 32 wi brever so ne Möntsch, descht tiefer abe schrub ihm der lieb Gott i settige Zyte ds Lämpli. Alli di Jahr sit dem Unglück i der Graben-Öli het d’Muetter Chröuchi jedesmal, wenn der Theatergluscht um e Joggisbode gstrichen isch, bis es ds eint oder anderen i der Nase bisse het, churz und bündig gseit: «Nüt isch!» —

		«Eh, öppen einisch es ungrads Mal...»

		«Nüt isch! I ha nid derwyl z’erläse, was aständig und was unaständig sygi. Me mueß ds Töri zuetue, gäb der Fuchs d’Nasen im Stall het.»

		Und mit däm het si guet grächnet, d’Muetter. Ds junge Volk het gwüßt, woran es isch mit nere, und si sälber het Rueh gha.

		Jitz cha me sech dänke, wi du ds Röseli i Thäber cho isch, wo der sälb Abe vo der Rolleverteilung der Gerhard Schnüerli syni Schynwärfer uf das arme Meitschi reiset: «U jitz, Röseli, wi wär’s mit dem Rautendelein?»

		«Eh, was däichit Dir o, i darf nid. — Öppe no mitsinge, ja, aber Kumedi spile...»

		«Ä’ä, nüt isch!» fahrt der ‹Vorryber› derzwüsche. «D’Muetter erloubt’s nid. Da git’s nüt z’brichte.»

		Der Lehrer tuet, wi wenn er das nid ghört hätti. Er dänkt: «So? D’Muetter Chröuchi? Das wär de di erschti Frou i der Gmeind, wo probierti, ’s mit mer ufz’näh.» Und er ahnet nid, was er zur Antwort überchäm vom Joggisboden abe, wenn 33 d’Muetter syni Gedanke würd errate: «Jowäger, das verhan dr, du Pültlidrücker!»

		Wo ds Röseli no einisch seit: «Nei nei, i weiß, daß si’s nid ha wott», antwortet er: «Ja nu, mir löj di Rolle no unbsetzt.»

		Dem Gritli bietet niemer e Rollen a, trotzdäm es ds gsalbeter Muulwärch het.

		Wo men usenandere geit, weiß der Lehrer ds Röseli no einisch uf d’Syte z’lööke: «Also, loset, Röseli, da git’s de nüt z’brichte! Dir nähmet ds Rautendelein und fertig! Di ganzi Uffüehrig freut mi nüt meh, wenn is das nid gratet.»

		«I darf nid, i darf gwüß nid», bhertet ds Röseli.

		«Papperlapp, darf nid! I wirde das scho a d’Hand näh. Dänket doch, wi der Köbi Ouge miech, wenn Dir de bi der Uffüehrig würdet obenuus schwinge! Dä hätti ne Stolz!»

		Wohl seit ds Röseli: «Das chönnt mir glych sy. Köbi chäm nid emal i ds Dorf abe wäge so öppisem»; aber das isch ja nid, was der Lehrer begährt z’wüsse. Är het nume welle gseh, öb ds Röseli rot wird, wenn me vom Köbi redt. Und jitz weiß er’s und dänkt: wart nume, di erwütschen i! Und er chunnt sech grad no einisch so gschickt vor, wil er di ganzi Yfädnete vo där Komedi grad uf d’Zyt greiset het, wo di junge Lutermätteler alli z’Bärn unden im Militärdienscht sy.

		Ds Röseli wott gah, es weiß ja, daß ihm ds Gritli vor em «Bären» usse wartet. Aber der Herr 34 Dirigänt, wo jitz o ds Röselis Schicksal wott afa dirigiere, fasset’s a der Hand und seit: «Also, wäge der Muetter Chröuchi nume ke Chummer! Die übernimen i. Und überhoupt! Wenn men im Handumdräjen uf eigeti Füeß chunnt, wi Dir, Röseli! Dir würdet öppe der Joggisbode-Muetter o nid ewig wellen am Chittel hange. Da heit Dr d’Rolle. Studieret se-n-afange chly.»

		«I wott nid. Wenn mer d’Muetter drüber chäm, si wär imstand u gheiti mer das Büechli i ds Füür.»

		«Also guet, wenn’s nume das isch, morn chumen i ufe, i Joggisbode. Mir wei doch luege, ob mer di Frou nid na üser Gyge zum Tanze bringe. Guet Nacht, Röseli!»

		Ds Röseli seit nid emal guet Nacht. Us Angscht vor em Gritli schiebt’s usen und wi gschosse d’Stägen ab. Das wär ganz rächt. Aber es weiß äbe no nid, wi nes bravs Meitschi vor em Mannevolk tue söll. Was het’s jitz z’gueter Letscht dem Schuelmeischter no ne Blick bruuche z’gä, wo-n-ihm gseit het: Du bisch halt doch e liebe, daß d’ däwäg ammer hangisch.

		Ds Dorf uuf sy no anderi derby. Me schwätzt und lachet und zäpflet enand. Us em Schwarm use hüeschtlet eis: «Mhm km km, Röseli? ‹Di ganzi Uffüehrig freut mi nüt meh›, het er gseit, ‹wenn ds Röseli nid mitmacht›, heit dr’s ghört?»

		«Es isch nid wahr», wehrt ds Röseli.

		35 «Wohl, wohl, grad eso het er gseit. I ha’s emel o ghört.»

		Und wo di letschten abschwänken und di beide vom Joggisboden allei blybe, brümelet ds Röseli: «Dummi Toggle!»

		«Du bisch sälber d’schuld», seit ds Gritli, und du schwyge si beidi, ds Röseli, wil es nid weiß, wie sech userede, und ds Gritli, wil es geng uf der Zunge het: Wart nume, wenn Köbi de das ghört! Aber es gönnt dem Röseli der Köbi so wenig wi der Schuelmeischter. Und doch ma’s uf d’Längi der Gwunder nümme gmeischtere. «Was hesch o no so lang mit ihm gha dinne?»

		«He nüt. Was chan i derfür, daß er mi nid het la gah u mer geng aghalte het, i söll doch hälfe?»

		«Ja ja. Es versprängt di halt doch schier, ihm z’Wille z’sy. Aber wart nume, du wirsch de no öppis erläbe mit der Muetter!»

		«Was sött i da z’schüüche ha? I han ihm ja nüt versproche. I will de scho rede, we’s sy mueß. — Wenn du mi nid geisch ga verbrüele by re, so wüßt i emel nid, was si mer wetti z’leid tue.»

		«I säge re doch nüt. Bhüet mi. Du muesch nid meine! Afe han i settigs nid im Bruuch. U mir isch doch dräckglych, was du mit dem Schueli ateiggisch, mit däm Brüllenaff. Mynetwäge chönntisch ne morn ha. I gäb dr no der Sunntighuet derzue.»



		36 «Chumm hie, Bäri! — Chumm hie! — Wottsch ächt hingere, he?» het es ds morndrisch im Joggisbode gheiße, wo, d’Nasen i der Luft, der Gerhard Schnüerli derhärcho isch. Es het öppis bruucht, bis er sech still gha het, der Bäri, und wo-n-er ändlech doch het müeßen abgä mit Bälle, isch er no lang rumpelsurrig umenandere zottlet und het grurret, was o settigi Lüt hie obe z sueche heige.

		D’Muetter het juscht de Hüehner gstreut gha und steit mit der lääre Chachlen i der Hand uf der Bschüsi usse, wo der Lehrer uf se zue chunnt, der Huet lüpft und fragt: «Frou Chröuchi?»

		«Ja», seit si, «der Vatter isch mit dene Bueben im Brünneli-Acher obe. Gritli, gang zeig dem Herr eh...»

		«Es manglet’s nid, Frou Chröuchi, Dank heiget, grad juscht mit Euch hätt i z’rede.»

		«So? Es wird öppe nüt Urichtigs sy, oder? — Eh nu, so syd so guet. Em, i weiß grad nid, wi-n-ig Ech der Name söll gä.»

		«Schnüerli.»

		«Richtig, ja», seit si, wüscht d’Hand am Fürtech ab und git ihm se. «Si hei mer’s ja scho mängisch gseit, di Meitscheni, weder äbe... Eh, hockit doch da chly zueche. Oder sötti mer ächt i d’Stube?»

		«E nei, nume das nid! Es git keini Gheimnis.»

		Jitz nimmt der Herr Schnüerli sy Brüllen ab, für zwee Tritten uuf, über di unäbeni Bschüsi zum 37 Bänkli, wo zwüsche de Schyterbygen inne vornen am Huus i der guldige Herbschtsunne taguus, tagy uf öpper wartet, wo Zyt het.

		D’Muetter blybt stah, währed der Lehrer sech uf em Bänkli niderlat. Und jitz, wo-n-er nümme z’förchte het, daß er wäge syne Wytsichtgleser über ne Tritt stolpert, setzt er d’Brülle wider uuf, luegt über e Joggisbode wäg und seit: «Schön da obe. D’Mönchskuppe, es Stück Jungfrau, d’Blüemlisalp. — Ja, i will grad mit der Tür i ds Huus falle, für Ech nid länger z’versuumen als sy mueß. Also, Muetter Chröuchi, es handlet sech um üsi Uffüehrig. Di Töchtere wärden Ech wohl dervo brichtet ha?»

		«Ä’ä. Nei. Die brichte mir nüt eso, di Chrotte. Si wüsse wohl, was i ne druffe ha.»

		«Ja, es isch mer äbe z’Ohre cho, Dir schüüchet settig Sache, und i cha mi da ganz guet i Eue Standpunkt yfüehle. I halte ne sogar für durchuus begründet, wo-n-es sech um disi ländleche Veranstaltunge handlet, wi si leider Gottes hie umenandere bislang üeblech gsi sy. Aber nun möcht i äbe dadrinne Wandel schaffe. Und da derzue bruuchen i d’Juged. Si sälber söll ufruume mit där alte, ungsunde, muffige, zu Unrächt so genannte Volkschunscht. Ds Volksläbe mueß neui Fermänt ufnäh.»

		«Gritli, du dolders Räschi, i will dr de d’Gwungernase fuettere!»

		38 D’Muetter rüeft das gägen es Fänschter ob der lingge Schyterbyge.

		«Me het afe mängischt sy liebi Not mit dene Meitscheni.»

		«Nu, churz und guet, Frou Chröuchi, i hoffe, Dir wärdet mir nid zuetroue, daß i Eune Töchteren irged öppis zuemuete well, wo ne zum Schade sy chönnti. Das Röseli isch is äben i däm Fall unentbehrlich. Es isch wi gmacht für di Rolle, und wenn es die nid cha übernäh, so het di ganzi Gschicht nume no der halb Wärt.»

		«Ja luegit, Herr... em... Schnüerli», het jitz d’Muetter etgäge. «Das cha ja sy, was Dir da sägit. Weder es isch bis jitz o gangen ohni Kumedi oder emel de ohni Röseli. I seiti no nüt, we das Meitschi mys wär. Weder es isch üs äben avertrouts. Mir hei’s, für’s grad z’säge, der Gottswillen agno, u jitz lyt es mer am Härze, daß nüt Uguets mit ihm gscheji. I chönnti das nid verantworte.»

		«Es geit nüt Uguets by-n-is. I garantieren Ech, Frou Chröuchi.»

		«Scho rächt. Weder luegit, was de albe da no drum u dra isch u hingerum geit, das wüssit Dir de no nid emal alls. Un i säge’s grad, i ha gar nüt druffe, daß so nes Meitschi vor allne Lüten öppis figureetlet. Gratet’s ne, so verdräjt’s ne der Gring — daß i no so säge — u me cha nache vüra nüt meh mit ne mache. U mache si d’Sach nid guet, so sy si allne Lüte ds Gspött. Es wär schad für das 39 Meitschi. I sägen Euch, das git de einisch no ne Frou.»

		«Äbe... äbe, Frou Chröuchi, das glouben i o. Aber juscht drum schadti’s nüt, wenn ander Lüt das Röseli o zu Gsicht überchäme. I will ja nid säge, es versuureti hie obe, gwüß nid. Aber lueget, es hübsches, achehrigs Meitschi, wi das Röseli eis isch, presäntiert sech nie günschtiger als im Rampeliecht. Wi mängs isch doch erscht uf däm Wäg z’grächtem zur Gältung und zu mene Ma cho?»

		«Ja, Pfyffebääggeli? Wär nähmti o so ne Kumedi-Gauch zur Frou! Emel i, wenn i e junge Bursch wär, i luegti de uf öppis angers.»

		«Da heit Dir villicht ganz rächt. Wenn i Buur wär uf em Joggisbode, i gloube sälber o, i gieng de nid juscht hinder de Coulisses ga ne Frou sueche. Aber i glouben äbe, das Röseli heigi nid juscht ds Holz zu re währschafte Burefrou. Und was mi ageit, Frou Chröuchi, so wär mir so eis, o wenn es einisch in ere Komedi mitgmacht het, de no lang nid ds Leidischte. D’Houptsach isch doch, daß men alles suber usenand het: Komedi, wo’s Komedi sy söll, und de derfür im praktische Läbe kei Komedi. I sägen Euch, es spilt i mängem Burehuus und i mängem Stadthuus eini Komedi — und de no grad strub — wo sech nie derfür gha hätti, an eren Uffüehrig irged es Rölleli z’spile.»

		«Sälb wird scho sy, Herr Schnüerli, weder üsers Röseli... Eh Dir wärdet im Dorf nide no 40 Meitscheni gnue finge, wo de no besser der Narr mache chönne. — Oder nid?»

		«Nei, i gloube’s nid. Emel i kenne keis, wo mer das Röseli ersetzti. U Dir würdet ihm jitz doch nid welle dervor sy, daß es üs us der Verlägeheit hilft? Der ganz Frouechor würd Ech das zürne.»

		«Eh, luegit emel z’erscht no chly! Mängischt chunnt de ganz ungsinnet no vüre, was me lang vergäbe gsuecht het.»

		«Guet, i will no einisch nachefrage; aber wenn i nüt finde, so mueß halt doch ds Röseli dra gloube. Und jitz läbet wohl, Muetter Chröuchi!»

		«He nu, so nüt für unguet, Herr Schnüerli, u bhüet Ech Gott!»

		D’Muetter het dem Schuelmeischter no lang nachegluegt, bis du ds Gritli hinder nere zueche fragt: «Was het er welle?»

		«Du wirsch es wohl wüsse», balget si. «Warum hesch mer nüt gseit? Dir heit aber öppis agreiset mit ihm!»

		«Also grad nüt, Muetter. Aber är het dem Rösi Plätzen abgchääret. Weisch, i gloube drum, das sygi numen e Kumedi mit där Kumedi. Er het nume süscht nid rächt gwüßt, wie a das Rösi zueche cho.»

		«Hör uuf stürme! Gang, mach du dy Sach!»

		Ds Gritli het du vo Stund a erwartet, jitz gäb’s de ne großi Erläsete mit dem Röseli, und sech im stille druuf gfreut. Aber d’Muetter het gar nüt derglyche ta. Am Aben erscht, wo sech im ganze 41 Huus niene nüt meh rüehrt, erzellt si dem Vatter Sami, wär da gsi sygi. Und du luege si enand wider eso a, mit gschyden Ouge, und wär bsunders e scharfe Blick het, dä merkti nes Lachen i dene hertgschnittene Gsichter. — Das wär jitz am Änd no...

		Vo Komedi het niemer nüt meh gredt. Es isch alles sy Wäg gange. Aber ds Gritli het gwüßt, daß under ds Röselis Houptechüssi es Büechli lyt und daß ds Röseli mängisch dert drinne lehrt. Aber es verratet nüt dervo.

		D’Muetter Chröuchi weiß nid, was geit, und si fragt nid. Sit däm sälbe Tag, wo der Gerhard Schnüerli da gsi isch, schlaft si urüejig. Am Tag luegt si heiter dry, bsunders wenn vom Köbi d’Red isch, wo jitz de bald ume chömi. Aber z’nacht — z’nacht! Da nimmt es se wüescht nache. Wi hesch o chönne? Warum bisch nid bi dym guete, gsunde, so mängisch erhertete Grundsatz blibe: Nüt isch! Hättisch doch dem Schuelmeischter das a d’Nase bängglet, statt ihm abz’lose! — Und wenn es jitz de unglücklech wird, das Meitschi, wo du us em Graben ufe greicht hesch, damit es nid i lätzi Händ chömi? — Käthi, Käthi, wo wott das use?

		Aber de tröschtet si sech de wider: Er isch ja sider nümme cho. Gfragt het niemer. Si hei allwäg doch es angers gfunge. Me ghört ja gar nüt meh vo där Uffüehrig. — Ja, warum fragsch nid, Käthi? — He, wil... Ja, was wil? — Gäll, wil du nid begährsch z’ghöre, was da geit und im 42 stille hoffisch, der Schuelmeischter... Bst! Schwygit mer dervo! Es geit nüt, es geit ja nüt. Nei, nei, es macht nid mit, gwüß nid.

		Und di anderi Wuchen isch du der Köbi ume heicho us em Dienscht. Het er’s ächt e chly us em Sinn verlore, ds Röseli? Me passet nen uuf. Aber es geit nüt. Ds Röseli het hindere. Es geit ihm us em Wäg. Es weiß, was es z’tüe het. Und der Köbi dänkt: Ähä. Cha mer’s dänke, si hei dr allwäg der Marsch gmacht! Aber wartit nume, wartit nume! Köbi weiß o, was er wott.

		Aber jitz het niemer derwyl, settigne Sache nachez’studiere. Der Herbscht isch im Land, und was me jitz nid ma erwärche, bringt me nie meh y. D’Härdöpfel warte nid. Wenn troches Wätter isch, mueß me derhinder. Es isch jitz alli di Abede geng so luter gäg em Längebärg übere, me weiß ke Stund, ob’s nid ds morndrisch rägnet. Und i dreine Tagen isch Neumond.

		«Muetter», flismet z’mitts zwüschen allem Gspräng inne ds Gritli, «jitz geit aber nöuis!»

		«Was?»

		«He danide, z’Lutermatte.»

		«So gang miera. — Tue jitz über, so chöme mer ab Fläck!»

		Was wett gah? Jitz isch Wärchet. Hie geit öppis. Jowäger, hie obe, uf em Joggisbode. Der Vatter und Köbi fahre mit der Härdöpfelmaschine. Das tschäderet, daß’ e Freud isch, und was e Rügge het zum Chrümme, fahrt nache mit Ufläse. D’Muetter — 43 ja, si ma sech schier nid ebha, aber si isch äbe nümme vo geschter. Ds Bücke chunnt nere-n-i ds Chrüz. Si mueß alli Bott verschnuufe. Da het si Zyt z’luege, und di Junge gspüre’s. Das Röseli, es isch e chly rahns und ma den andere nid nache, aber es het sech einewäg derzue. Da isch nüt z’säge.

		Im Fryburgbiet äne zieht sech e graui Wand dem Bode nah. — Schaffit! Wärchit!

		Da, z’mitts im Namittag, het d’Maschine still. Was isch los? — D’Muetter geit müehsam über en Acher uuf, ga luege. Der Vatter und der Köbi chrümme sech über d’Maschine. — Was isch?

		«Verheit.»

		«Verheit?»

		«Ja, verheit. So het me’s mit där chätzers neumodische Lumpewar. Hingever u vorver isch me bschisse.» Der Vatter rächnet nache, was er afe derfür usgä het.

		«So mueß me zum Schmid ahe», etscheidet d’Muetter. «Spann ab, Köbi, nimm der Brügiwage, ghei di Baggermaschine druuf u fahr!»

		Köbi lachet so halb. «Glüffen isch nid gschlarpet, he?» seit er. «Bis der Schmid nachen isch, hei mer se de mit dem Charscht dusse.»

		«Item», bhertet d’Muetter, «probiere geit über studiere. Fahr! Ungerwyle chöi mer geng charschte.»

		Und der Köbi geit mit de Rosse, chunnt mit dem Brügiwage. Me büret di verheiti Maschine druuf, und er fahrt, währed der Hans und der Gödi gange ga d’Chärscht reiche.

		44 Der Vatter steit da und luegt dem Köbi nache.

		«Lue!» seit d’Muetter zue-n-ihm und zeigt i ds Fryburgbiet übere.

		«Mhm», macht der Sami. Er geit zum Gilet, wo dert äne bim Marchstei lyt und macht Füür i d’Pfyffe. Dernah nimmt er o ne Charscht, und me ghört nüt meh als ds Chnätsche vo de Charschtysen und ds Ynechrugle vo de Härdöpfel i d’Chrätte. — Es geit gnue, so na der Maschine. Bis me numen es Wägeli voll het!

		Und di Wulkewand walmet uuf.

		Der Köbi fahrt ds Dorf ab und begägnet dem Schuelmeischter, und dä stellt der Chifel und blitzet ne-n-übermüetig a dür syni Lokomotivspiegle, wi wenn er Köbin uf e Rügge gleit hätti und säge dörft: «Gäll, Köbi, das hesch nid dänkt?» Und der Köbi dänkt, wart nume, dir lyren i de scho der Zwick um e Gring, u we’s de no nid guetet, nimmt me der Geiselstäcken am dünneren Ändi.

		Am Abe brichtet der Köbi: «Es git nüt z’welle. Mer müeße morn ume mit dem Pflueg derhinger. Der Schmid ma nid nache bis di angeri Wuche.»

		Und ds morndrisch het’s Müej mit dem Tage. Scho i der Fyschteri no dunkt’s d’Muetter, si ghöri der Dachtrouf. — Richtig, da hei mer’s! Es schüttet, was abe ma. U jitz?

		«Wei mer ächt afen e Ferggete drösche?» fragt d’Muetter, wo nid gärn het, wenn ds Uhrwärch e Momänt stillsteit.

		45 «I mueß so wi so bal Strou ha», antwortet der Sami.

		«Guet», seit d’Muetter Käthi, «so machet Garben ahe, Buebe! Es isch no guet. Di Meitscheni chönne de hütt e chly verschnuufe.» Und bald ruuschet’s vo Garbe. Es stübt im Tenn. Di erschti Legi lyt zwäg, und ei Byge, Bage Boge Boschtpapier schleglet’s, daß es nume so ne Freud isch z’lose. Der Vatter, der Hans u d’Jumpfere dertnache, d’Muetter, der Köbi und der Mälcher hienache. Und so geit’s am Namittag wyter. D’Muetter Käthi dröschet amene Tauner z’trotz, aber derby wärchet si de no mit dem Chopf. So ne Burehushaltig git z’dänken und z’sorge. Da darf me kener Lätsche la gheie, süsch git’s es Ghürsch. Di Meitscheni bruuchen o nid lenger uf der fule Hut z’ligge, süscht überchöme si Mugge. Sobald daß der Räge nahlat, mueß men ume hinder d’Härdöpfel. Si chönnte doch... Ja ja, si weiß ne scho z’tüe, dene Nütnutze. Si stellt der Flegel dännen und geit ga luege.

		Ds Gritli und ds Liseli sy brav hinder ihrer Näj-Arbeit im Stübli.

		«Wo isch ds Rösi?»

		Di beide Meitscheni luegen enand a und hei es Lachen im Gsicht.

		«Seh! Redit!»

		«Es isch im Spycher äne», seit ds Liseli vürwitzig.

		«Im Spycher?»

		46 Da schynt’s i Muetter Käthis Gsicht wi in ere heiße Heumonetnacht am Stockhorn äne, daß me fei meint, me ghöri’s donnere.

		«Wär het ihm der Schlüssel gä?»

		«Es het ne gno.»

		Jitz mueß me d’Muetter Chröuchi gseh, wi si derhär chunnt, dem Spycher zuestüüret, di dicken Arme vo sech, für ga zwägz’stelle, was nid a sym Platz isch, d’Ougen uf e Spycher gspitzt. So öppis het Müej, hübbeli z’trappe, so z’mitts us em Wärchet usen und ds Härz under Hochdruckspannung. Aber si nimmt sech zsäme, düüßelet, so guet es geit, dür ds Gras und lost a der Spycherwand. — Überobe wird gredt. — Es isch doch niemer Frömds zueche cho? Der Bäri het der ganz Halbtag nid Lut gä, und d’Buebe sy ja alli däne. Es singerlet:

		«Weiß nicht, woher ich kommen bin;

weiß nicht, wohin ich geh,

ob ich ein Waldvöglein bin

oder eine Fee.»

		D’Muetter het ihri Schueh i der Hand und setzt hübbeli Fueß für Fueß d’Stägen uuf und lost wider:

		«Aber manchmal fühl ich ein Brennen:

möchte so gerne Vater und Mutter kennen.

Kann es nicht sein,

füg ich mich drein.

Bin doch ein schönes goldhaariges Waldfräulein.»

		47 So. — Jitz isch’ guet. Ei Hand am Löubligländer, schlüüft d’Frou Chröuchi wider i d’Schueh, und du yne.

		 * * *

		Ja, me mueß de scho säge: es isch für beidi wohl vil gsi uf ds Mal. Und me begryft, daß es ne d’Sprach verschlage het.

		Steit nid ds Röseli da i mene himmelblausydige Röckli, wo-n-ihm blößeli d’Chnöi het möge decke. Bluttfueß. Obenyne blutts. D’Haar läng usgla und volle Blüemeli und Grüens.

		D’Muetter steit da und weiß nid, wo’s mit nere-n-use wott. Si het’s nie im Bruuch gha, z’schwöre; aber jitz het si sech gwüß grad müeße Gwalt atue. Und über däm, äbe, vergißt si ds Rede.

		Und ds Röseli? — Es het sech a mene Gwächschrume. Meh chan i nid säge.

		En Ewigkeit im Zündholzdruckli.

		Und du nimmt d’Muetter ds Röseli am Arm, wi mit nere schmidysige Zange. Es nähm gärn syni Arbeitschleider zur Hand. — Nüt isch! — Abe mueß es mit der Büüri. Dir will i der Rank gä, dänkt die, eis für allimal. I ds Tenn übere mueß es mer. Si sölle’s gseh!

		«Der Tuusig-Gottswille, Muetter, was weit Dr mit mer? — Muetter, Muetter — nei! — Muetter! I wott ja gwüß nümme, we Dr’s nid gärn heit!»

		Si sy scho unden a der Stäge, e Schritt no, 48 und me gseht se vom Huus här. Me ghört se drösche.

		«Muetter!»

		Uf de Chnöien isch es.

		«Muetter!» — Das het se möge. Me rüeft nid vergäbe Muetter. — Nei, er darf’s nid so gseh. Si gschouet’s no einisch, und dür e Chopf schießt nere der Gedanke: Du und e Burefrou! Si chunnt sech undereinisch vor wi ne Chatz, wo nes schöns Vögeli dervo treit, und lat’s la gah. Mit den Ouge wyst si-n-ihm der Wäg ds Stägli uuf, und es wartet nid, bis si befihlt: «Uehe!» Es fäcklet i Spycher und zieht d’Türe hinder sech i ds Schloß. So gleitig isch es no nie vom Sunntig i Wärchtig cho. Was macht si underdesse, d’Muetter? — Chunnt si’s öppe no cho tschuppe? — Nei, si steit dunde, vor em Spycher und luußet, ob bim Huus äne niemer d’Gwundernase vüre strecki. Nei, si drösche byge bage boge, was gisch, was hesch. Daß vori ihri zwöi Meitscheni under der Chuchitüre gstande sy und gluegt hei, het si i der Töubi nid gseh.

		Jitz chunnt es abe, d’Züpfen i der Ornig um e Chopf glyret und i Strümpf und Schuehne.

		«Wo hesch di Kumedi-Ruschtig?»

		«Dobe.»

		«Gang reich’s! I wott das nid im Spycher ha.»

		Es schlycht ufen und chunnt mit mene zsämegfunggete Bündteli wider abe. Und jitz nimmt’s d’Muetter no einisch bim Arm, fescht, aber nid so 49 ruuch wi vori: «Ghörsch se drösche? — U gsehsch, daß me niene weiß, wo wehre vor Arbeit. U geisch ame helige Wärchtig da uehe ga d’Kunigunde mache... wart nume, dir will i!»

		Wi ne verchlopfete Hund louft’s näbe der Frou Chröuchi här, dem Huus zue. Dert git d’Muetter der Komedi-Bündtel dem Liseli: «Gang, trag das zum Schuelmeischter abe!»

		«Was söll i säge, wenn er fragt?»

		«Nüt. D’Frou Chröuchi schickt’s. Er wird de scho wüsse, was’s gschlage het.»

		E große Parisol isch der Bärg ab und drunder ds Liseli mit mene zsämeglyrete Dichtertroum.

		Und du fahrt si furt: «U jitz a d’Röndle, dir beide! Enangerenah! Da wird nid pflännet.»

		Si gange. Ds Gritli seit nüt, es luegt nume geng so schreeg uf sys arme Gspänli, wo vor-sech-schämen am liebschte hinder ds Huus gieng ga stärbe. Aber da hilft nüt. Es versteckt sys Gsicht, so guet es cha ob allem Dräje. Aber es dräjt der Würbel, so sträng es ma. I sym Chopf geit’s geng no um:

		«Möchte so gerne Vater und Mutter kennen.

Kann es nicht sein,

füg ich mich drein.

Bin doch ein schönes goldhaariges Waldfräulein»

		derwyle daß d’Röndle stübt und haschplet: gib abe, gib abe, gib abe.

		Zwüschen yne luegt der Köbi albeneinisch im verschleikte dür d’Stoubwulken übere. Es geit 50 wi öppe geng. Undenache fallt di schwäri Frucht i d’Wanne, hindenuse stübt der Spreuer dervo. Mit jedem Umdräje vom Würbel chunnt änet der Röndlen e blunde Haarschopf vüre, ufe, abe, ufe, abe. Das isch alles. Wär gsäch d’Träne, wo am Boden i graue Stoubmänteli dervo röllele? Emel jedefalls nid eine, wo mueß luege, daß er mit sym Flegel im Takt blybt.

		Der Luft het du bald wider gchehrt, und d’Sunne het der Bode mache z’dampfe, so daß me vo neuem hinder d’Härdöpfel chönne het. Das wär alles rächt und guet gsi; aber für ds Röseli Buumme sy bösi Tage cho. Ja, jitz isch es wider gsi, wi i den erschte Wuche, wo-n-es albe dänkt het: hie blyben i nid lang. Es isch ja wahr, ihm sälber wär nie der Sinn dra cho, welle ga Komedi z’spile. Aber i dene paar Tage, wo-n-es — mit meh oder minder bösem Gwüsse — mitgmacht het, isch ihm e neui Wält ufgange. Es het afa begryffe, daß es no öppis anders git als müehsälig ds Brot usemachen und sech z’todwärche. Wort hätti’s nie keini gfunde derfür, aber gspürt het’s es: d’Poesie het e Momänt i das Läben yne güggelet — e warme guldige Sunneblick —, isch wider im chalte Näbel verschwunden und het’s no ärmer zrückgla, als es vorhär gsi isch. Nid numen isch ds Hunghäfeli verschlage gsi, d’Wäschpi sy jitze grad schwarmswys druff umegraagget.

		D’Muetter het’s sit däm Dröschtag gförchtet und derzue gmerkt, daß si keis Oug meh von ihm 51 lat. Z’erscht het es no gmeint gha, es heig sünsch niemer druuf g’achtet gha; aber jitz gspürt es doch alli Ougen uf sech. Es merkt an allergattig Chlynigkeite, daß vo de Tube vornen uf em Gibelschilt bis hindenuse zu de Hüehner im Mischtgrebli alles, was Ate zieht, weiß, was gangen isch. Und wenn scho uf em Joggisbode nid vil verschwätzt wird, vom Dorf ufen isch es cho z’graagge, de Wägschale nah. Und no einisch miech es nid so vil, wüßti nid ds junge Volk vom Joggisbode, daß d’Muetter Chröuchi öppis gseht cho, wo nere nid i Chram passet, daß si eigetlech froh gsi isch über d’Plän vom Schuelmeischter, daß du aber ungsinnet d’Burefrou in ere-n-erwachet isch und ganz unüberleit das Gspinscht verrupft het, und daß me jitz Köbin und Röseli no drümal besser hüetet als vorane. Das alles weiß me. Der Spott luußet hinder der Chlackwand, im Tenn dür d’Fuetterlöcher, ja, er spieglet sech i de Täller und Café-Chacheli, wenn me schwygsam dry abe luegt und zwüschenyne sytligen uf di zwöi schilet, wo sech vor de Lüte keis Wort gäbe.

		Der Vatter Sami het nid vil gseit; aber d’Muetter list all Tag us synen Ouge, was er für sich bhaltet: Warum so ga dryfahre? — Hättisch se doch la theatere, so wäre mer druus u dänne! Ganz ohni daß er gfragt hätti, fat d’Muetter alli Bott wider a: «Es reut mi nüt, grad gar nüt. Es ischt eke Läbtig meh gsi vorane, geng nume müeße z’däiche: hesch es ächt jitz i ds Verderbe gä? Jitz 52 isch d’Stube gwüschti. U wäge Köbin... da wett i de gseh, öb Käthi nid ma Meischter gwärde!»

		Für Meischter z’wärden über d’Verliebti vo ihrem Eltischte, het pärsee du d’Muetter Chröuchi ds Rüehme für sich müeße bhalte, und ds Röseli bi jeder Glägeheit vernütiget. Nid ihm i ds Gsicht yne, aber di anderen alli hei scho derfür gsorget, daß ihm di Schatzig z’Ohre cho isch.

		«Ja, ja, im Ustage gangen i de, u wenn i mueß ga taune, ’s isch mer grad glych», het’s dene Meitscheni gseit, «aber daß d’Muetter jitz o so gar nüt meh uf mer het, wo-n-i mi doch gwüß stelle, so guet i ma! — Lieber gahn i dem Vatter nache, weder däwäg der Gottslohn hie sy u mi la verstüpfe.»

		So het’s im Röseli usgseh, wo-n-es am letschte schöne Herbschtsunntig uf em Joggisbode heißt: «Wo isch Röseli?» — Niemer weiß Bscheid. Und wo me wyter suecht und fragt, chunnt me drüber, daß o der Köbi nienen umewäg isch. Da schattet’s über em Joggisbode, gäb wi blau der Himmel uf ds Bärnerland abe luegt. D’Chinder guslet’s z’lache, aber si näme sech wohl in acht. Vatter und Muetter luegen enand mit ründeren Ougen a als im Ordinäri. Beidi frage mit ihrne Blicke, und keis vo beidne weiß Bscheid. D’Muetter förchtet, der Sami chönnti säge: «Lue jitz! I ha dr ja gseit, du hättisch’s sölle la theatere! Jitz hesch es.» Und drum schwygt si und gseht undereinisch hunderttuused Sache, wo sötte gmacht sy und wo me doch 53 sünsch ds ganz Jahr uus nie a mene Sunntigmorge macht.

		Se ga sueche? — Aber wo?

		Ja, wenn si’s gwüßt hätte! Nid emal ab em Guet hätte si bruucht. Im Wald obe, näbem Brünneli-Acher, isch e Blütti, e großi Brambeerere. Vor em blaue Schatte vo de Tanne z’ringsetum zündte no di alleriletschte rote Wyderöseli. D’Sunne glänzt im Tou uf de Spinnhubbelen und uf de Brambeeribletter. Grad warm isch es. Uf eir Syte, wo ds Bort mit jungem Ufwuchs nidsig geit, gäge ds Bechli abe, gseht me voruse, über ds schöne wyte Bärnland, über gääli und roti Böum, über Matte, wo, wi wyßi Tupfe, ds Veh weidet, i di blaui Wyti. Dert, i der Lücke stande si, Hand i Hand, wi zwöi verloffeni Chinder, luege sech bald i d’Ouge, bald i d’Wyti. D’Wort rünne ne nid vil gleitiger ab de Lippen als dert a der Tanne di lutere Harztröpf us der Wunde. Ds Röseli fahrt sech albeneinisch mit dem Fürtechzopfen über d’Ouge.

		«La mi gah», seit es, «es git ja doch nüt druus!»

		Und är ghört ganz dütlech druus use, daß es ds Gägeteil meint und daß es ne nume wott ghöre widerrede. — Chönne wär guet. — Er luegt über d’Blütti zrück und lost, ob men emel sicher kei Tritt ghöri. Und du bringt er’s ändlech zsämen und drückt ihm d’Hand feschter derzue: «Muesch nid meine, i zwänge’s scho. Aber i ha’s nid liechter weder du. Du bruuchsch am Änd nume z’warten u 54 di chly z’lyde. Ig — i ha no nie den Alten öppis z’leid gwärchet. Du muescht halt o däiche: wenn e Buur so nes Heimet uf d’Höchi gschaffet het wi der Vatter, so isch ihm nid glych, was d’Ching druus mache. U was e Frou uf eme Burewäse verma, das gsehscht ja a der Muetter!»

		«Äbe drum», briegget ds Röseli, «drum la mi doch gah, i weiß ja wohl, daß i nüt nutzes bi. Häb mi doch nid für e Narre!»

		Und wider gspürt er, was es von ihm erwartet. Aber dasmal chunnt’s ne no herter a. Er chan ihm doch nid säge, es sygi ne gmachti Büüri! Lang bsinnt er sech. Nume sy Hand seit: «I la notti nid von dr.»

		Erscht bi langem chunnt du: «I ha di nid für e Narre. Du weisch es wohl. U wägem nüt oder öppis nutz sy... chascht öppe däiche, daß i nid di erschtbeschti nime. Es isch ja glych, was anger Lüt derzue säge. I mueß de mit dr fahre...»

		«Du muesch nid, Köbi!»

		«Aber i wott!»

		Wolle, jitz luegt’s uuf zue-n-ihm. «Isch dr ärscht?» — «Ja, u das isch. Du chasch mer’s gloube. Grad nume chly Geduld muesch ha!»

		«I lyde mi ja gwüß», seit es, «wenn i de o weiß, daß d’mi nid lasch gheie.»

		«Das tuen i nid, Röseli!»

		Und jitz nimmt er’s an sech, daß es weiß, öb die Arme ’s chönnte la gheie, wenn öppen en andere Luft sötti blase. Du gange si hei, är obe düre, 55 übere Brünneli-Acher, und äs alli Gredi bis a ds Waldbort, und dert wartet’s, bis es gseht, daß si mit dem Köbi aghänkt hei.

		«Wo bisch gsi? Mir hei di gsuecht», seit der Vatter. Und währeddäm er seit: «He, im Holz, chly ga luege, was öppe nache wär zum Schla», springt ds Röseli unde düren und vo hinden i ds Huus. — Nid lang nachhär chunnt es mit dem Psalmebuech d’Stägen ab.

		«Wo fahrscht o ume?» heißt’s under der Chuchitüre. «Da cha me si aber ga chyschterig brüele na dr!»

		«He, z’Predig wott i. Oder isch’s ech öppe nid rächt?»

		Si sy du sälbander gangen und under d’Portloube ga sitze, und wil näbe der Orgele keini Aschtlöcher im Bode gsi sy, het der Gerhard Schnüerli nüt von ne chönne gseh.

		Vo däm Sunntig ewäg isch d’Muetter Chröuchi no mißtrauischer gsi. Es het ds Röseli afange mängisch dunkt, jitz — jitz mög’s es de nümmen usgstah. No nie i sym Läben isch es sech eso verachtet vorcho. Nei, het es sech geng gseit, wenn’s no ne Müglechkeit gäb, daß öppis druus würd, so ließi’s d’Muetter eifach nid zue, daß alli mi däwäg usgränne. Aber es isch grad gsi, wi wenn es da derdür müeßti, für der Blick uf Köbis Ouge no z’lehre, damit si beidi de einisch enanderen o so verstande wi Sami und Käthi. Und es isch wahr, der einzig Troscht, wo’s jitzen uf em Joggisbode 56 no gfunde het, isch i ds Köbis Ouge gläge. Aber isch er ächt Ma’s gnue, für über di Alte Meischter z’wärde?

		Ei Tag het ds Röseli am Brunne ds Milchgschirr gwäsche. Da rüeft’s dem Godi, wo grad vorby geit: «Seh, Godi, reich mer i der Chuchi en andere Ribel, i ha dräckig Schueh anne.»

		«Gang sälber, Theaterhäx!» antwortet der Bueb.

		D’Muetter isch under der Chuchitür gstanden und het’s ghört. Si reicht e subere Ribel und rüeft der Godi zueche. «Da, sä!» seit si, «bring dä dem Röseli! Und das isch für ds bös Muul, wo d’ ihm aghäicht hesch.» Dermit het der Godi e Chlapf, daß er Ribel, Sunne, Mond und Stärne, alls i eir füürige Schyben inne gseht.

		Dem Bueb het dä Chlapf erscht mit der Zyt guet ta, dem Röseli hingäge grad uf der Stell. Di längschti Asprach vo der Muetter hätt ihm nid zügiger chönne bewyse, daß trotz allem d’Frou Chröuchi nüt uf ihns het la cho. Vo Stund a het’s wider a d’Müglechkeit afa gloube, daß sogar uf em Joggisboden e Buresuhn dem Härz ds Wort gönni, wenn scho der Verstand e chly suur luegti derzue.

		Ja, und wider, wi scho einisch, het i där brave Frou ds Gwüsse ganz ungsinnet ihri starki, herti Hand bruucht, für öppis i ds G’reis z’bringe. Uf ds Godis gsunde Backe het der Chlapf scho lang versurret gha, wo me ne-n-im ganze Joggisbode-Heimet 57 no gspürt het. Wi wenn d’Muetter dermit dem Röseli so uf nen Art en Anerchennungsbrief usgstellt hätti, het er gwürkt. Nie meh het eis probiert, ds Röseli ufz’zieh.

		Es isch scho sträng i Früehlig yne gange, wo einisch ds Gritli und ds Liseli öppis der Muetter nid hei chönne z’Dank machen und du hurti dem Buumme Rösi hei welle d’Schuld gä. D’Frou Chröuchi isch ulydig gsi, und da etwütscht’s nere halt: «Schwygit! Dir beedisame gät nid d’Füetteri für nes Buumme Rösi!» Es het se scho lang gnue gworgget, daß ds Röseli besser als ihri eigete Meitscheni nere het gwüßt ab den Ougen abz’läse.

		Daß der Eltischt derby gstanden isch, het si gar nid g’achtet gha. Und drum isch si du am Abe no descht meh überno gsi, wo der Köbi nere ganz gäge sy Gwanheit dür e Chrutgarte nachetrappet. — Was wott er ächt? —

		D’Muetter lüpft es Paar Chrisescht, wo si zum Schutz gäge d’Chelti het uf nes Bandeli gleit gha, für z’luege, wi’s da drunder usgseji.

		«Eh, was isch jitz o das?» seit si. Der Vatter chunnt vo der Bschüsi här. «Was git’s?»

		«Luegit dir nume das», fahrt si furt, «alls volle Stiefmüetterli. Das han i jitz no nid erläbt. Eh, wi chunnt jitz o das?»

		Da weiß frylech niemer Bscheid. — Nume si sälber erratet, wohär das chunnt. Aber si bhaltet’s für sich. Gäll, Käthi-Müetti, gäll, hesch se-n-öppe denn gsäjt, wo du vo der Louben abe dem Suhn 58 zuegluegt hesch? Weisch no, z’sälbisch, wo-n-ihm ds Röseli der Öpfel zum Drybyße botte het, weisch no?

		Da chunnt der Köbi zuechen und lachet. «Es isch scho mängs errunne, es het’s niemer gsäjt», seit er.

		D’Muetter luegt ne-n-a, und es dunkt se, der Gspaßvogel sitz ihm hinder den Ouge.

		«Gsäjt u nid gsäjt», antwortet si, «wi me’s nimmt.»

		«Es het öppis», meint der Köbi. «Du hesch o nid wellen u doch gsäjt, wo du Röselin hesch us em Graben uehe greicht.»

		«Was wottsch mit däm?»

		«Ja lue, Muetter, wo me Liebi säjt, errünnt de halt o Liebi!»

		«Oha, so han i’s nid gmeint, Bueb!»

		«Äbe nid, aber jitz isch’s halt einewäg cho, wi’s het sölle, Muetter, u wenn du doch der Meinig bisch, zwöi Chröucheli gäbte nid d’Füetteri zu me Buummeli, so chönnti me ja derzue tue. Röseli un i wäre scho lang eis.»

		«So?»

		Und wider, wi allimal, wenn’s uf em Joggisboden um öppis Wichtigs geit, rede di Alte bloß mit den Ouge. «Was meinsch?» sägen afange di vier Stärne zunenand.

		Dem Köbi geit’s dasmal z’lang. Er dänkt, zum Neisäge hätte si jitz längschtes Zyt gnue gha, bückt sech, chöhlet es schöns Meieli zsämen und geit dermit 59 dür ds Sträßli uus, wo di Meitscheni zum erschtemal dä Ustage wider Arm in Arm spazieren und singe.

		«Sä», seit er zum Röseli, «es wär richtig.»

		«Es wird öppe nid sy?» fragt sys Brütli.

		«Wohl», seit er, «es ischt errunne!»





Der Möisi-Schlag




		Der Möisi-Schlag isch es Huus — oder besser gseit: es Hüsi a mene stotzige Bärgbort ob Kanderstäg, uf der Bärgsyten undermuuret, vornen use, gäge d’Ussicht, ganz hölzig. Der Schindelmantel isch bruun, z’plätzewys schier schwarz. Aber es gseht elter uus, als es isch. Das merkt me grad, wenn men yne geit. Da isch alles no so suber und schmöckt vo Bärgholz, wi wenn’s erscht färn bouet worde wäri. Näbe der Hustüre steit e große Hagrosebusch, vo dene Hagrose, wi me se numen i de Bärgen obe findt. Wenn dä blüeit, so wird me ganz verliebt i das Hüsi. Male möcht me’s oder lieber no ’s choufen und sech drinne ga ynischte, für nie, nie meh wider use z’müeßen under d’Lüt. Ganget, lueget, öb i nid rächt ha! — Wo-n-es sygi? — Im Wald, uf nere chlyne Blütti. Aber, dir chönntet allwäg lang sueche, wenn dr nam Möisi-Schlag frage würdet. Dä Name kennt nume, wär ganz i däm Hüsi daheim isch. I der Schrybstube vom Notar Mäderli z’Mitholz unde, wo’s i Verwaltung het, heißt es Chalet Larix, und i der Umgäged kenne’s d’Lüt numen under em Name «ds Müllers». Jitz ganget und suechet’s! Was wette mer, dir findet’s no einisch nid! Es ghört nämlech dem Herr Lopi Häbsguet. Dür dä isch es 61 zu sym luschtige letschte Name cho, und das isch eso gange:

		Dä Lopi — vo Rächtswäge Leopold — isch ds einzig Chind gsi vom Herr Michael Häbsguet und syr härzesguete Frou Therese, geboreni Müller. Si het ihm das Ferie-Hüsi ybracht und du derzue äbe no dä Lopi, und wo ds Glück so groß gsi isch, daß es ein dunkt het, es chönnt i hundert Jahre nid um ne Zoll wyter wachse, het di bravi jungi Muetter ihri Ouge zueta und vo där ganze schöne Wält nüt meh begährt z’wüsse.

		Der Herr Michael isch dagsässe mit sym füfjährige Buebli uf de Chnöien und het a Gott und Ewigkeit nüt begriffe. Vo allne Syte het men ihm gseit, er sötti umen e Frou und der Bueb e Muetter ha. «Ja, ne Muetter!» het er zu sich sälber gseit, «und e Frou! Dir verstandet öppis dervo! I ma kei anderi meh um mi ume ha, und wär chönnti däm Bueb Muetter sy! Die möcht i o gseh.» Und wenn er a sys Ferie-Hüsi dänkt het, so het er erscht rächt niemerem meh ds Glück gönnt, dert inne z’wohne. «Nie nie meh gangen i mit nere Frou dert yne.» Er isch nid emal meh allei gsi hi z’bringe. Het der Notar Mäderli gschribe, er müeßi absolut einisch cho luege wäge Reparature, so het er ihm g’antwortet: «Machet nume! Machet, was sy mueß, und schicket mer d’Rächnung.» Das Hüsi het einisch sys alte bruunsametige, wohlschmöckige, rosebekränzte stille Glück dem Bueb söllen übergä, damit er ds Härz vo syr Muetter 62 no einisch gspüri schla. Zwüschenyne het kei anderi Uhr i dene Stübleni söllen ufzoge wärde.

		Wi mängisch hätti’s doch der Papa Häbsguet gluschtet, syni Gschäftssorgen abz’chlemmen und i sys Lärche-Hüsi z’zügle! Und syni Fründ und Verwandte, wo gseh hei, wi ne d’Längizyti na der Frou z’mitts i der Arbeit het mache z’alte, hei an ihm tribe: «Gang doch! Und wenn’s o numen über e Sunntig wär.» Z’erscht het er ne g’antwortet, er heigi nid derwyl, es paß ihm nid, er troui dem Wätter nid, und was ihm sünsch öppe no z’Sinn cho isch. Speter het er nume no m’m gseit und zletscht gar nüt meh und der Chopf gschüttlet. D’Lüt hei gmerkt, daß er kei Rat begährt, und hindenume gseit: «’s isch nid z’begryffe. Wenn i so nes Hüsi hätti, i wär meh dert oben als daheimen i der Stadt.»

		Der Notar Mäderli het dem Herr Häbsguet drü-, viermal gschribe, es wär Nachfrag na Ferie-Hüsi. Me chönnti das Chalet Larix vermieten und e guete Batze druus löse. Jedesmal isch d’Antwort cho, er begähri keini frömde Lüt dert inne z’ha, das Hüsi sölli zu syr eigete Verfüegung blybe, daß är jeden Ougeblick dry chönnti, wenn’s ne-n-achäm. Aber es isch ne nie acho, und d’Felläde sy jahruus, jahry bschlosse blibe. Ds Gfrag und ds Chopfschüttle vo de Lüte, wo afange gseit hei: «Er isch halt doch e wunderleche Chuz», het der Herr Michael afa längwyle; aber er het dänkt: «Wartet nume, wenn de der Bueb nachen isch und di schöni 63 Zyt, wo mer zsäme dert obe hüsele, begryffet dr de villicht, warum ig ihm’s so lang dänne ta ha. Im übrigen isch es my Sach und geit niemer nüt a.»

		Der wahr Grund, warum er nie i sys Larix ufe gangen isch, het nid mängen errate. Es isch nüt anders gsi als d’Angscht vor em Ufläbe vo de schöne Tage mit der Frou. Der Bueb isch wäge däm nid z’churz cho. Der Papa het gfunde, z’erscht söll er e chly ds Vatterland lehre kenne. So ne junge Möntsch müeß wandere. Erscht speter gang eim de der Sinn uuf für ds Läben i menen abglägene Hüsi. Und der Lopi het dörfe fahre, wandere, bis er d’Schwyz gkennt het vom Gänfersee zum Bodesee und vo Basel bis i Mendrisiotto abe, und mängisch hei di junge Lüt der Gränzstrich überluegt und sy i di wyti Wält use, bis der Gäldseckel gschlampete gsi isch und alles Lätzmache nüt meh vüre zouberet het.

		Es isch nid gar lang gange, so het der Lopi, wi mänge vo syne Kamerade, gfunde, Loufe mach müed und gangi nid gschwind gnue, und d’Ysebahne fahre nid geng, wenn me grad möcht und wohi me well. Er het es Velocipede ghöische, und der Papa het ihm’s gä. Warum o nid! Der Herr Häbsguet isch sälber nie gfahre. Er het gfunde, wandere sygi nätter, wenn me nid geng vor sech ane müeßi luege, damit me nid in es Loch oder über ne Hund fahri. Aber d’Juged heigi ganz es natürlechs Bedürfnis, wenn si chly gleitiger ab Fläck well cho, und derzue chömi ds Reise däwäg 64 wohlfeiler. Nume söll er de mit Vernunft fahren und nid eso obenyne-gchrümmt dür ds Land uus hüschtere, daß me zletscht nümme meh wüssi, chunnt en usgstoßenen Aff derhär oder was sünsch. Der Lopi het schuderhaft Freud gha a syr Maschine. Und di Freud het der Papa agsteckt. Nume het dä du bald gfunde, grad eso vil bruuchti sy Suhn o nid underwägs z’sy, er wüssi afange bald nume no vo der Photographie, wi-n-er usgseji.

		Und wider isch es nid lang gange, so het das Radzäberle dem Lopi nümme vil gseit. Es isch ihm z’müehsam gange, und es het ne dunkt, me chömm nümmen ab Fläck. A mene schöne Morgen isch er dem Papa uf e Lyb grückt, er müeß es Motorvelo ha.

		«Muesch?»

		Der Lopi het gmerkt, daß der Papa nid wott abyßen und het ihm afa erkläre, warum er nümme chönni sy ohni Surriburri. So für um d’Stadt ume, uf d’Hochschuel oder sünscht äbeswägs tüej’s es Velo am Änd o. Aber sobald me chly wyter well, müeß men e Motor z’Hülf näh. Är begähri sich nid d’Lunge z’ruiniere mit der Näjmaschinetrapperei. Natürlech, är, Papa, wärdi das villicht nid begryffe; aber er söll numen ehrlech überlege, was är dervo dänkt hätti, wenn di Maschine zur Zyt vo synen eigete Jugedjahre wären erfunde worde. Ob är da nid o gseit hätti, mi müeß sech d’Errungeschafte vo der Zyt zu Nutze mache, es gäbi eim niemer nüt derfür, wenn me das andernen 65 überlaji. Der Papa het gschwige, und der Suhn het gmeint, er überlegi sich di Sach und het jedesmal dervo agfange, chuum daß si binenandere gsässe sy. Dä und dä und dä heigi o nes Motorrad. Der Herr Häbsguet het afange gfunde, me würdi gschwinder fertig, wenn men ufzellti, wär no keis heig. Es het ne dunkt, ds Ässe schmöcki na Benzin. Und wo-n-er merkt, daß er’s mit Schwyge nid mögi erwehre, dänkt er, jitz müeß abghoue sy, und zwar nid mit Widerlege. Mit däm chäm er ja doch nid uuf. Da gäb’s numen eis. «So», seit er ändlech, «was du mir da seisch, isch alles rächt und guet, aber nid für üs. I ha keis Gäld für settigi tüüri Maschine. Tue dr’s us em Chopf, und de isch’s dr ume wohl!»

		Das Letschte hätt er nid sölle säge. Mit däm het er dem Suhn nume d’Idee gä, z’tue, wi wenn ihm öppis fählti. Zwee, drei Tag het’s der Papa glitte, und du het er gfunde, däm Jüngling müeßi der Chopf gwäsche sy, i aller Güeti, aber dütlech. Er het ne-n-a menen Aben uf ds Ruehbett näbe sech zogen und ihm afa ufzelle, was alles men ihm scho z’lieb ta heigi und wi-n-er alle Grund hätti zfride z’sy. Der Lopi het’s müeße zuegä und hätti nümme wyter gwüßt, wenn nid der Papa z’gueter Letscht no vom Ferie-Hüsi hätti afa rede, wo men extra bhalte heigi für ihn, für e Lopi, als bsunders Andänken a d’Mama sälig.

		Da seit der Filius: «Das isch rüehrend vo dir, Papa, aber das hättisch du gar nid sölle mache! 66 Das Hüsi steit am dümmschten Ort vo der Schwyz. Was cha me vo dert uus mache? Für di gringschti Hochtour mueß men i ds Tal abe, mueß vier oder füf Stunde loufe, bis me numen a Bärg zueche chunnt.»

		«Es söll äbe nid e Klubhütte sy» seit der Papa ergerlech. «Du wirsch de ds bsundere Charme vo däm Hüsi scho no lehre schetze, wart nume!»

		«Ja, i förchte, da chönnt i no lang warte. Hüttzutag...»

		«I wüßti nid, warum hüttzutag nümme guet sötti sy, was üs Alte synerzyt o Freud gmacht het!»

		«Aber, Papa, d’Wält isch äben anders worde!»

		«Aber nid besser.»

		«Villicht nid, aber me mueß se näh, wi si isch. Ds einzig Richtige wäri äbe, das dumme Hüsi z’verchoufen und us em Gäld...»

		«Eso ne Pfurre z’choufe, he? Wo me syni eigete Chnoche dermit uf ds Spil setzt und allnen andere Lüt dermit ds Spazieren und d’Freud a der Natur verderbt! — Fertig! I wott nüt dervo. — Es isch äbe leider eso, i weiß es wohl: hüttzutag gälte nume no Hirni und Reder öppis. Hirni und Reder! — Aber da tuen i nid mit. Solang i no öppis derzue z’säge ha, wirden i derfür sorge, daß du no öppis für ds Härz mit uf e Wäg überchunnsch. Jitz dänk mira vo mer, was d’ witt.»

		Der Lopi het gmerkt, daß ne Widerrede nid zum Zil füehrti. Di Sach chönnti giechtig wärde, het er dänkt. Me mueß ne la murbe. Daß der 67 Papa höhn worden isch, hätti e Blinde gspürt, villicht no besser als der Lopi mit syne scharfe Radfahrer-Ouge. Aber es git Töubi und Töubi. Daß er mit sym Rede vo däm «dumme Hüsi» dem Vatter e Stich dür ds Härz versetzt het, isch ihm nid z’Sinn cho, und o nid, daß das Gspräch der Underschid vo alt und jung unüberleit abdeckt het. Ds einzige, wo-n-ihm z’tüe gä het, isch d’Überlegung gsi: wie mache, für der Papa bald z’etwaffne?

		Er hätti sech o das no chönnen erspare. Grad etwaffnet isch der Papa Häbsguet nid gsi. Di vürwitzigi Idee, ds Hüsi z’verchoufe, für dem Suhn di Maschine zueche z’tue, het er vo sech gschlängget, wi men e Spinnelen abschlängget. Das wohl. Aber er het gmerkt, daß da zwo Chreft a der Arbeit sy, wo di einti ihn hie use, di anderi der Suhn dert use trybt. Was cho mueß, chunnt, het er sech zwäggleit, me mueß derfür sorge, daß der Husfride nid z’Schande geit drob. Was lyt mer am Gäld! Wenn i nume der Bueb no chly cha under em Dach bhalte, bis er sech d’Hörner abgstoße het und wider Längizyti überchunnt na Vatter und Muetter.

		A sym eigete nächschte Geburtstag — es isch scho der letscht i de Füfzge gsi — het der Herr Häbsguet sym Suhn es Sparbüechli mit mene schöne Guethaben i d’Hand drückt und gseit: «Das hei mir dr dänneta, d’Mama und ig. Jitz mach sälber wyters, du bisch alt gnue. Mach, was di freut, dermit.»

		68 Der Papa het nid gjammeret und sech nid emal e Süüfzer la ertrünne. Er het nume sy Bueb agluegt, und der Bueb het d’Predigt vo denen Ouge verstande. Es het nid vil gfählt, so wären ihm Träne cho. Er gspürt eso guet, was di rächti Antwort uf dä Blick wär, und weiß doch, daß er’s nid derzue bringt, se sym Vatler z’gä. Um e Hals fallt er ihm und git ihm es Müntschi und seit: «Jitz will i di nie, nie meh mit Wünsch plage, wo dr’s nid chönne, Papa! — Aber gäll, du begryfsch doch?»

		Und wo-n-er bald druuf dem Vatter di funkelnagelneui Maschinen isch cho vorfüehre, het der Herr Häbsguet gar nüt gschmählt. Gschwige het er, aber syni Ougen und ds ganze Gsicht hei dütlech gseit: «Het’s jitz doch müeße sy?» — Der Freudeverderber het er nid welle mache, und drum seit er dem Lopi nume no: «He nu, mer wei jitz luege, ob du mit dyne Reder masch ds Glück erfahre!»

		Mit däm het er, ohni z’welle, im Suhn der Trotz agstachlet. «I will dr scho zeige», het der Lopi sich sälber dadruuf g’antwortet, «ob me mit Hirni und Reder nid o öppis für ds Härz cha erobere.» — Wenn er nume gwüßt hätti, was Härz isch!

		Nu, also, di Maschinen isch du da gsi und nid nume zum Aluegen und Bewundere. Bald het men im ganze Quartier umenand, wenn’s ungsinnet het afa chlepfe, sprätzle, chnattere, schieße wi 69 Anno vierzächni a der Marne, gwüßt, wär uf d’Reis geit. Und wenn alben e längi, längi Zylete vo Stoubwülkli hinder de Züün ufgstigen und es Benzingstänkli über d’Rosestöck derhär cho isch, bis i d’Stube vo den ehrsame Nachbare, so sy nid luter frommi Wünsch uf d’Reis lut worde. «Wenn nume di verfluechti Pfurren i hundert Bitze zerfüehr!» het en alte, chränkleche Herr zu sym Gärtner gseit. Chranki, wo kei andere Gedanke gha hei, als numen einisch es Stündli ungstört schlafe, hei gsüüfzet: «Nid emal das! Nid emal das!» Und Müetter, wo ihri Chinder hei gschickt ga Kommissione mache, hei ufbegährt, jitz müeß me wider sälber gah oder ds Meitli mit de Chinder schicke, wenn me’s nid welli la drufabcho, daß si eim vercharret wärde. Und für was das alles? Nume daß eso nen übersüünige Sprützlig e chly Luftzug chönni gspüre.

		Vo allem däm het natürlech der Lopi nüt ghört. Und gluegt het er uf nüt als uf e Straßestoub. Und doch isch er nid i däm Grad nume no Hirni und Reder gsi, daß ihm im vorby-schießen im üsserschte Garte vom Quartier e rosefarbe Schyn i der Räbloube nid i d’Ouge gä hätti. Jitz schon es paarmal isch ihm i allem Schnuuße dä rosig Schimmer ufgfalle, so daß er mit sech eis worden isch, er well dert einisch z’Fueß vorby und über e Hag luege.

		Und richtig, was er vermuetet het, isch Wahrheit gsi. Es gwüsses Hortense Brunner, wo synerzyt 70 mit ihm der glych Schuelwäg gha het, isch wider im Land gsi, zrück us Ängland. Es het ihm scho als Meiteli i d’Ouge gä, wo-n-es mit dem Habersack i d’Schuel gfänderlet isch und är scho di blaui Chappe vom Obergymnasium hinden am Chopf treit het. Dennzumal het men ihm «ds Möisi» gseit. Er het ihm albe dörfe Schutz und Gönner sy und het sech öppis druuf z’guet ta. Jitz hingäge het er sech einschtwyle dermit müeße zfride gä, dür e Hag z’güggele. Und das isch grad gnue gsi, für ne mache z’säge: «Sapperlot abenandere!» — Ja ja, sapperlot abenandere! Es isch sech derwärt gsi. Rosefarb isch nid nume ds Chleid gsi. Alles zsäme het ein i syr Früschi an e Hagrose gmahnet mit glänzige Guldchäfer drinne. D’Ouge sy zwar weder guldig, no grüen gsi, sondere ganz merkwürdig schifergrau, aber glänzt hei si äbe — glänzt und glachet!

		Wahrhaftig, me hätti chönne meine, der Lopi heig ob syr neuen Etdeckung d’Maschine vergässe. Emel acht Tag lang hei di verwünschte Rottefüür ufghört, und d’Lüt hei sech gfragt, was es gä heigi. Me het enand uf em Heiwäg gseit: «Dem Herr Häbsguet sy Surren isch verheit. Gott Lob und Dank!» Und no einisch acht Tag isch es still blibe, wil der Herr Lopi ohni ne Schutz abz’gä sech a sys neue Zil zueche gschliche het. Nume geng über e Zuun luegen und der Huet lüpfe, isch uf d’Längi dumm. Het me sech öppe nid vo Jahre här gkennt? — Also yne! Er isch nid lätz acho, het aber grad 71 gspürt: da chumen i nümme los. Das isch jitz öppis für ds Härz. Da wird der Papa nüt meh dörfe säge. Und no gäb er daheim es Wort verlore het, isch ihm der Papa drüber cho, warum er so wenig meh fahrt, und het sy stilli Freud gha dranne.

		«Aber wart nume, Papa, jitz wirsch de gseh, daß me mit Hirni und Reder cha ds Glück erfahre. Du muesch kapituliere!» So het der Lopi dänkt, und wo’s ne dunkt het, me dörfi’s wage, isch er zur Jumpfer Hortense gangen und het se-n-yglade, mit ihm uf sym Surriburri über Land z’fahre. Wenn men us Ängland umechunnt, sötti me Sinn ha für Sport und Wagnis.

		Aber d’Jumpfer Hortense lachet ysch-chalt us ihrne schöne grauen Ouge, und ihri Stimm tönt wi ds Zsämeschla vo Steine, wo si antwortet: «Uf Euer Baggermaschine? Hindenuff, wi nes gstoles Bratis und däwäg mit Euch im Land umenand fahre? — M’m. — Überhaupt, i hasse di Maschine. Das isch gar kei Sport, das isch numen es Gvätterzüüg vo brutalen Egoischte.»

		A däm Bscheid het der Lopi du gha z’chöue. Er het grad gmerkt, da heißt’s ds eint oder ds andere, und das isch nid so liecht gsi z’etscheide. No einisch acht Tag isch es still blibe, und du het’s wider afa schießen und chnatteren, und zwar je länger, descht strüber, vowäge der Lopi het öppis gha z’verbyße.

		Und du het’s wider gstillet. Me het verno, der 72 Herr Lopi Häbsguet, jitze Doctor juris, sygi i ds Ußland verreiset, ga bsunderi Studie mache.

		A mene trüebe Novämbermorge — grau i der Luft, grau am Bode, grau i de Gmüeter — hei dür allerhand fescht bschlosseni Fänschter d’Ouge vo de Nachbarslüte der Lopi verfolget. Er isch mit der Reistäsche vom Bahnhof cho und, ohni linggs oder rächts z’luege, im Gschwindschritt gäge heizue gloffe.

		«Herrjere!» hei d’Lüt gseit, «findt er ne-n-ächt no am Läbe, dä Arm?»

		Geschter am Morgen isch es gscheh. Der Papa Häbsguet het e Brief welle ga i Chaschte tue, wo-n-er sym Suhn under anderem drinne gschribe het, er sötti sech nid z’fascht la z’Härze gah, was d’Jumpfer Hortense über ds Motorfahre gseit heigi. So jungi Dame syge mängisch vürschützig mit ihrnen Urteil und löje de no mit sech rede. Und wenn am Änd o der Verzicht uf ne Liebhaberei der Prys wär, wo der Lopi um ihri Hand müeßti zale, nu so wär er — so dunk’s ne — nid z’höch, vowäge, was me so ghöri, sygi das di begährtischti Tochter vo der ganze Stadt. So wärd er i sy Fahrerei de doch no nid verschosse sy, daß er se nid anere settige Frou chönnti opfere. Dem Herr Häbsguet het’s pressiert mit däm Brief, vowägen er het verno gha, daß bereits en andere junge Ma nes Oug uf d’Jumpfer Hortense gworfe heigi. I zwo Minute wär’s nache gsi, daß der Chaschte gläärt wird. Der Herr Häbsguet 73 luegt d’Straß ab, ob der Chaschteläärer öppe scho derhär chömi, da git’s hert hinder ihm e furchtbare Lärme, es Tute, Brüele, Zischen und Chnätschen und du nes Ruusche, Ruusche, und sithär het ds Lopis Papa nüt meh vo sech gwüßt. Es Auto, wo derhär cho isch wi uf Pantöffeli, het ne-n-überschosse, daß er uf em Randstei isch blybe lige.

		Und jitz isch der Lopi näb em Bett vo sym Vatter gsässen und het jeden Atezug verfolget und mit den Ouge d’Dökter usgfragt, wo dene großen Angschtouge nume mit den Achsle g’antwortet hei. Na wytere vierezwänzig Stunde het der Papa d’Ouge groß ufta und gfragt, was los sygi, wil er sy Suhn näbem Bett gseh het. Und du het er nah-ti-nah afa begryffe. Da hei scho d’Schmärze derfür gsorget, wo mit dem Bewußtsy erwachet sy.

		Langsam, langsam isch es wider bärguuf gange. Und wo-n-es sowyt gsi isch, daß men o wider es heiters Wort mitenand gwagt het, isch der Papa es lyses Lachen acho. «Han i’s nid gseit, Lopi, Hirni und Reder! Da hei mer’s ja. Mir Alte passe nümmen i ds Gleis vo der Zyt. Es schlat is druus. Ds Härz gilt nüt meh.»

		Der Lopi het mängisch nid rächt gwüßt, was uf settigi Sachen antworte.

		«Hesch my Brief gläse?» fragt ne-n-ei Tag der Papa.

		«Wele Brief?»

		74 «He äbe dä, wo — wo-n-i dermit under e Wage cho bi.»

		«I ha dä niene gseh.»

		«E z’donnschtig, wo isch de dä hicho? — Afin, i cha dr’s ja säge. I ha dr gschribe, du söllisch di emel nid la découragiere. Das Hortense wär’s wohl wärt, daß du ihm z’lieb uf di Fahrerei würdisch verzichte. — Aber i gloube, du muesch di schicke.»

		Der Lopi het mit mene verlägene Lache g’antwortet und du, für di Sach nid neecher müeße z’erörtere, gseit: «He, me cha ja luege!» So ungfähr het er jitz uf alles Bscheid gä, wo-n-ihm der Papa gseit het. Näbe der Sorg um ds Läbe vom Vatter hein ihm alli di Sache nid vil bedütet. Si hei ne nume hie und da in e stilli Verlägeheit bracht. Grad zu allem ja z’säge, het er nid begährt, und doch hätt er’s nid über sech bracht, dem Papa z’widerrede, wil alles, wo-n-er gseit het, so chly d’Art het gha vo mene letschte Wunsch. Er isch zwar nid läbesgfährlech verletzt gsi; aber me het wohl gmerkt, daß es mit syne gsunde Tage nümme wyt här isch, und das het der Lopi schwär plaget.

		I alles yne sy du no d’Grichtsverhandlunge cho, und di ganzi Stadt het sech drum eryferet, öb der Autofahrer schuldig erchennt wärdi, und was er dem Herr Häbsguet müeßi zale. — Was nützt mir das Gäld? het der Lopi dänkt, mit däm han i my Vatter nid ume, wi-n-er gsi isch. Das 75 Umrächne vo Gsundheit und Läbesgnuß i Gäld isch zum Erbräche. Me cha’s nümme ghöre. Und de di Schuldfrag? Natürlech het’s gheiße, der Papa sygi dem andere grad diräkt vor e Wage gloffe. Das wird wohl o so gsi sy. Aber das isch es ja grad, was der Wält alli Gmüetlechkeit nimmt. D’Straß ghört nume no däm, wo uf gleitige, chöschtleche Reder derhär chunnt. Der Fueßgänger hätti wohl o ds Rächt druuf, aber wenn er’s wott gältend mache, so chunnt er um, und der ander wird geng säge, er chönni nüt derfür. Warum louft er mer vor d’Reder? Beidi hei pressiert. Wele mit meh Rächt? — Es isch halt, wi der Papa geng seit: Reder und Hirni. Und de isch no öppis gsi, wo dem Lopi alli Illusione gno und ds Läbe grau gmacht het. Vo der Universität isch er mit der Meinung etla worde, der Richter etscheidi na der Frag: was isch rächt? Und jitz het er müeße lehren ygseh, daß der Richter nümme nam Rächt fragt, sondere na der Zwäckmäßigkeit. Na der Zwäckmäßigkeit wird Läben und Verchehr ygrichtet, und drum chunnt ds Härz z’churz. Ds Rächt isch guet gsi für di alte Römer. Hüttzutag, i der geprisene Demokratie, mueß me luege, daß dä vom Unglück profitiert, wo meh z’säge het.

		Wo’s ändlech dem Papa wider so guet gangen isch, daß er het dörfen ufstah und im Huus umenandere träppele, isch der Lopi verreiset, für sys Semeschter ga fertig z’mache. Da het er du der 76 Brief gfunde, wo dennzumale so pressiert het. E Nachbar, wo ghulfe het, der Herr Häbsguet i ds Huus trage, het ne-n-uf der Straß gfunden und i nächschte Briefchaschte ta. Wider und wider list ne der Lopi, und es isch ihm, es töni da öppis druus, wo me nid eifach dörfi überlose. Daß das äbe jitz us mene Härz chömi, und daß ds Härz der Vatter vor em Auto düre tribe heigi, gspürt er wohl, aber er cha sech’s i Worten und Gedanke doch no nid klar mache. Er versorget der Brief zu syne wichtige Papier und macht sech wider a d’Arbeit. Und i der Arbeit innen isch er glych wyt ewäg gsi vo syr Maschine wi vo der Hortense. Da isch es ihm du doch wi länger descht meh vorcho, der Papa heigi mit synen eifachen Argumänt halt doch rächt. Das zwar het ihm no nid i Chopf welle, daß Hirni und Reder i ei Waagschale ghöre, ds Härz i di anderi. Me sötti vo allem i jedi Waagschale chönne tue. Emel theoretisch sygi das nid az’fächte. I der Praxis frylech — wenn me ganz, ganz ehrlech welli sy... Jedefalls aber, wenn im gegäbene Fall d’Verteilung uf d’Waagschale doch eso sötti sy, wi der Papa Häbsguet gschribe het, chönnti me bona fide nümme lang wärweiße. I där Perspektiven isch du der benzin- und schmierölparfümiert Stahl- und Gatschu-Schatz bald nümmen ufcho gäge di Hagrose mit de glänzige Guldchäfer. Scho het ihm i stille Stunde d’Freud etgäge gstrahlet, wo-n-er im Früehlig uf ds Papas 77 Gsicht mit sym Etschluß de chönnti amache, da bringt men ihm e Depesche. Di verwünschte Telegramm! Si sy doch o geng wi ne Fuuschtschlag. Und dasmal het er nid z’fyschter gseh. Der Dokter het ihm versproche gha, er well ihm telegraphiere, wenn sech i ds Papas Gsundheit öppis zum Böse sötti verändere. Und jitz heißt es da churz und grausam: «Lungenentzündung». — Es einzigs Wort!

		Vierezwänzig Stund druuf het der Lopi sym guete Vatter müeße d’Ouge zuedrücke.

		A Teilnahm het’s ihm nid gfählt. Alles het Beduure gha mit dem Lopi. Vor luter Visite isch er bald nümme drüber cho, wär da gsi isch, wär nid. Wenn’s am Abe gstillet het um ihn ume, het er d’Briefen und Charten erläse, wo z’huuffeswys uf em Salontisch gläge sy. Da isch o ne Charte drunder gläge: «Hortense Brunner nimmt herzlichen Anteil.» Wenig Wort, wo anderi ganzi Briefe schrybe, und doch het die Charten alli andere dürta. Warum? Isch das chlyne wyße Viereggli nid gsi wi nes offes Türli us nere fyschtere Stuben use? Dem Lopi isch es vorcho, wi wenn zwüsche dene drü Worte z’läse wär: chumm nume!

		Und du het er wyter erläse, was uf ds Papas Schrybtisch glägen isch, d’Sache, wo-n-er i syne letschte Läbestage sech no dermit abgä het. Und da isch, schön uf ds Bygetli rangiert, es großes elegants Couvert gsi mit nere Schrift adressiert... wo han i die scho nume gseh?... D’Verlobungsazeig 78 vo der Jumpfer Hortense Brunner mit «Herrn Wilhelm Germann». —

		«Ds Möisi!» seit er nume.

		Der Lopi wott das Bögli, wo-n-ihm fascht no der erger Fuuschtschlag git als di churzi Depesche vom Dokter, scho i Papierchorb wärfe, da gseht er vo der Hand vom Papa hinde druuf gchriblet — wi ne Notiz für ihn: «Das ist die Strafe eines törichten Vaters. Hätte ich damals nicht nachgegeben, als er die Maschine haben wollte! Herr, lässest du ihn für meine Schwachheit entgelten?»

		Der Lopi het das Papier verbrönnt. Und du het er alles i d’Ornig bracht, Konferänze gha mit ds Papas Sachwalter und der Uftrag gä, ds Huus z’vermiete. Es isch scho alles im reine gsi und der Lopi uf em Punkt, i ds Ußland z’verreise, für dert e neue Wäg ga z’sueche, da chunnt no der Notar Mäderli: «Und ds Chalet Larix! Was söll mit däm gscheh?»

		Der Lopi dänkt nache, und du seit er: «Nüt.»

		«Ja nüt? — Wi meinet Dir das?»

		«Es blybt bi de Wysunge vo mym Vatter.»

		Der Notar weiß nid rächt, ob er dütlech gnue gredt het und luegt verwunderet uf e Lopi. Dä merkt’s und seit: «Der Papa het’s für mi dänne ta, i weiß es. I ha dert drinne niemerem sölle begägnen als ihm und der Mama. So söll’s blybe. Und jitz löjt mer Zyt, da drüber nachez’dänke. Läbet wohl, Herr Mäderli!»

		 * * *

		79 I der Gäged vo Kanderstäg hei alli Summer d’Lüt gfragt: «Was isch o mit däm Hüsi? Jahruus, jahry sy di Felläde bschlosse. Nie gseht men e Möntsch ynen oder use gah. Isch es unghüürig, oder het’s Schlange drin?» — «Nei», isch nen albe g’antwortet worde. «Es fählt gar nüt dranne, aber es ghört amene wunderleche Chuz. Er läbt im Ußland und gönnt niemerem e Fueß über d’Schwelle.» — «Ja», hei de albe d’Lüt gseit, «es git kurligi Lüt uf der Wält», und sy wytergange. Der Notar Mäderli het no meh gwüßt, är het versicheret, d’Kurligi sygi öppis, wo sech vererbi.

		Vom Lopi Häbsguet het men i syr Vatterstadt wenig verno. Är hingäge het sech vo Verwandten und Fründe regelmäßig la brichte, was öppe daheim gangi. Es isch da bsunders en alti Tante gsi, namens Sophie Chnächt, e verwitweti Schwöschter vom Papa Häbsguet. Die bsunders het ne-n-uf em Loufende bhalte. Dere het der Lopi scho meh als einisch sys Ferie-Hüsi abotte: «Warum giengisch o nid? Es wär wi gmacht für di, und i weiß, daß es den Eltere rächt wär.» Aber d’Frou Chnächt het unerbittlech abgwunke: «Erschtens chunnt das Hüsi vo der Müller-Syte, und zwöitens weiß i z’guet, was der Michael sälig im Oug gha het. I bi nid dy Muetter.» Also isch es bim alte bliben und bi de bschloßne Felläde.

		Gwöhnlech sy d’Briefe vo der Tante Sophie 80 kei ufregendi Lektüre gsi. Aber eine het du doch der Lopi i Thäber bracht. Da het’s gheiße : «Denke dir, die Verlobung von Hortense Brunner ist auseinander gegangen! Man weiß nicht recht, warum. Die Leute sagen, Hortense sei von Anfang an nur mit halbem Herzen dabei gewesen und quäle sich mit remords. Kein Mensch weiß, was sie sich einbildet. Hinterhältig und stolz war sie ja immer. Man sieht sie nirgends mehr, und es wird gemunkelt, sie werde sich zurückziehen, sobald sie einen Ort gefunden habe, der ihr einsam genug sei. Daß sie aus dem Gchütt heraus will, begreift man ja.»

		Ganz bsunders guet begriffe het das der Lopi. Es isch im Meie gsi, und d’Lüt hei ihri Ferieplän gmacht, der Lopi uf sy ganz eigeti Manier. A mene schöne Morgen überchunnt der Notar Mäderli vo ihm ne suber druckte Prospäkt für ds Chalet Larix mit nere luschtige Photographie vom Hüsi und vo der Ussicht, mit allnen Uskünft und dem Schlußsatz: «Mietpreis nach Übereinkunft. Man wende sich an Herrn Notar Mäderli in Mitholz.»

		Dä Prospäkt, het der Lopi derzue gschribe, heig er la drucken und well ne sälber verschicke. Ihm schicki er ne numen à titre de renseignement. Er söll ne für sich bhalten und bi Todesstraf niemerem verrate, wäm das Huus ghöri. Wenn aber uf e Prospäkt hi öpper chömi cho frage, so söll er ds Huus uftue und zeigen und 81 de Lüte chly der Gluscht dernah luege zwecke. Aber alles under Vorbhalt der Genämigung durch den Besitzer.

		Dä Prospäkt isch in eren Uflag vo vier Exemplar druckt worde. Dervo isch eis für e Notar bestimmt gsi, eis für e Lopi, eis für d’Tante Sophie zum Andänken und eis für — d’Familie Brunner, und das het d’Tante Sophie vo daheim uus müeßen adressiere.

		So isch ds Chalet Larix, genannt «ds Müllers», zum Möisi-Schlag worde, und sobald der Notar gschribe het, es heigi e Frou Brunner um ds Hüsi gschribe, isch er als Vogelsteller ga Kanderstäg ufen und het i mene Hotel nid wyt vom Larix e Stube gno. Der Mietprys für das Chalet isch so gstellt worde, daß er als spottbillig und doch nid verdächtig het chönne gälte. Sowyt wär du alles guet ygfädnet gsi, aber jitz het’s gulten Achtung gä, vowäge wenn di stolzi Hortense Wind dervo überchäm, wär der Möisi-Schlag grichtet het, de wär’s für alli Zyten uus mit dem schöne Plan.

		Vor allem het me jitz müeßen uskundschafte, ob es würklech d’Hortense Brunner und ihri Muetter syge, wo ihres Oug uf das Hüsi gworfe heige. Es git vili Brunner uf der Wält. Am Tag, wo d’Frou Brunner het sölle cho ds Chalet aluege, het sech der Lopi mit mene Zeiß-Fäldstächer bewaffnet und isch uf nes Fluehband gogeret, wo-n-er zwüsche de Tanngrotze düre der Wäg zu sym 82 Hüsi und d’Hustüre het chönnen uf ds Chorn näh. Ds Wätter het ihm wohlwelle, und di altersbruuni Hütten isch der ganz Tag im hälle Sunneschyn gläge. Natürlech isch es e Geduldsprob worde, vowäge der Lopi isch früecher als nötig uf sy Poschte gschliche, und di Froue hei sech der Bärg uuf Zyt gno und vermuetlech mit dem Notar no läng und breit verhandlet, gäb si der Wäg under d’Füeß gno hei. — Aber es isch sech derwärt gsi z’warte, so mit der Blüemlisalp und dem Doldehorn grediüberen und mit nere Pfyffe guetem Tubak. D’Ougstärne syn ihm schier i di schwarze Zeiß-Röhrli yne gschloffe, wo ändlech öppis Farbigs zwüsche de Tanne vüre cho isch. «Es sy se, es sy se», seit er halblut. Der Notar niffelet a der Hustüre, und du verschwinde si alli drü, und bald druuf flüge d’Felläden uuf. Es geit lang, bis si wider voruse chömen und du no einisch ds Huus vo ussen aluege. Uf alli Syte luege si, o gäge Lopi ufe, so daß er se jitz ganz dütlech erchennt. Aber was si vo däm Hüsi finde, chan er halt doch nid errate. Hübscheli gange si wider dür e Wald ab, und der Lopi darf ändlech us sym Versteck use. Fascht man er nid gwarte bis am andere Morge, für zum Notar abe.

		«Näme si’s?» chunnt er ihm i d’Schrybstuben yne cho z’schieße. Und der Notar, wi wenn’s ihm Freud miech, sy Kliänt e chly z’plage, lachet z’erscht nume so mit syne donnschtigs Oberländer-Öugli. — Ändlech seit er ja, es pressier ne sogar. Da 83 gsej er jitz grad, was men us däm Hüsi mache chönnti!

		Der Lopi cha natürlech sy Freud nid verstecke, gäb wi fyschter er probiert dry z’luege. «Aber jitz, Herr Mäderli», seit er, «schwöret mer, daß di Dame nid erfahre, wäm ds Chalet ghört, bevor i ne s sälber säge!»

		Da lachet der Notar. «Schweren, Herr Häbsguet? — Da wollt i lieber no lügen!»

		«Nu so lüget mira, wenn’s Ech ringer geit. Aber wenn di Froue vernäme, bi wäm si z’Huus sy, so syd Dir zum längschte my Verwalter gsi, adieu!»

		Uf em Wäg vo der Schrybstube zum Hotel am Almebach het der Lopi sech gseit, das sygi doch eigetlech e wunderlechi Gschicht. Der Vogel im Schlag und doch nid zueche dörfe, für ne z’näh! Es sygi überhoupt ungschickt, so nach und de no i menen Egge z’wohne, wo me ds Chalet nid emal under den Ouge heigi. Na churzem Überlege het er züglet, uf di anderi Syte vom Dorf und het e Stube gno, wo-n-er mit dem Zeiß sys Eigetum am Bärg obe jeden Ougeblick het chönne beobachte. Es würdi ja o weniger uffalle, wenn si ne-n-öppen einisch im Schwarm vo den andere Tourischte sötten aträffe, als wenn me sech grad i der nächschte Neechi vom Chalet begägneti. Derzue hei ja d’Schuelferie no gar nid agfange gha, und es sy nume Lüt da obe gsi, wo us irged mene Grund nid länger hei welle warte.

		 * * *

		84 Es isch du nümme lang gange, so sy a mene schöne Namittag d’Felläden am Möisi-Schlag z’grächtem ufgange. Me het vor em Huus gseh Gepäck ablade, und e Stund speter isch — zum erschtemal sit mene Vierteljahrhundert — wider es Röuchli us em Chemi ufgange. Es het ein vo wytem dunkt, me sötti di offene Fänschter ghöre singen oder pfyffe.

		Grad gsunge worden isch nid. Aber zwöi jungi Möntschechinder, d’Jumpfer Hortense Brunner und ihri liebschti Fründin, hei i dene Stübli umenandere gwirtschaftet wi chlyni Meitscheni in ere früsch überchone Mämmistube. O dä heimelig Holzgruch! E chly, chly het’s gnüechtelet, wil alles so lang isch bschlosse gsi, aber grad nume, für ein so rächt az’heimele. Ja, me het eifach gschmöckt und gspürt, daß da einisch, in ere fridleche Zyt ohni Gstürm e guete glückleche Möntsch drinne gwohnt het. Es isch grad gsi, wi wenn d’Wänd und d’Möbel wette dervo erzelle. Und de dä Tanneduft um ds Huus ume, wo zu allne Fänschter und Fuegen yne gströmt isch und der silberig Widerschyn vo de Bärge! Di bländigi Pyramide vo der Blüemlisalp im blaue Himmel, und di Burgtürm und Bollwärk vo de Fisistöck und d’Silhouette vom Gellihorn. Wi schön, wi herrlech schön! Und dert, vom fyschtere Schlund i ds Gaschteretal här, wo’s Tag und Nacht lüüchtet vo wildem Schuum, vo dert und vo gredi überen 85 und vo unden ufe ruuschet’s, ruuschet’s. Still! I mueß lose.

		«Es dunkt ein, es chönn im Himmel nid schöner sy», seit d’Fründin, und d’Hortense antwortet: «Bsunders wil me so wäg isch vo de Lüt, allei, sy eigete Herr und Meischter und niemerem nüt schuldig. — Jitz hilf mer nume no vergäße, Hanni!»

		Hälfe vergäße! Wi macht me das? dänkt d’Fründin. Mit Schwyge? Oder besser no mit Rede vo andere Sache? Das isch nid so liecht, bsunders wenn me nid begriffe het, was gangen isch, warum e Fründin undereinisch nümme der Muet het, bi ihrem Verlöbnis z’blybe, dür ne Todesfall vo menen alte Nachbar, wo se wyters gar nüt ageit, i ds Stuunen und Grüble gratet und amene Brütigam, wo nere Huus und Auto und alles mügleche brächti, ds Wort zrück git. Item, also: hälfe vergäße, das isch d’Losung. A mir söll’s nid fähle. Und wäm gieng hie obe, i däm Fridestämpeli nid ds Härz wider uuf!

		Me het also der Gwunder gmeischteret und vo hunderttuused andere Sache gredt, und es het Gattig gmacht, es welli grate mit dem mache-z’vergässe. Fröhlech und zfride sy di zwo gwanderet, und wenn’s grägnet het, isch nen ihres Hüsi no einisch so nätt vorcho. Wi neecher d’Müglechkeit naß z’wärde, descht meh schetzt me der Schärme. Im gmuurete Stadthuus dänkt me nümmen a ds Ynerägne. Aber so i mene Hüsi uf em Bärg, wo bim Donnere zitteret und wo me ganz verwunderet 86 isch, daß es eim nid i d’Suppeschüßlen und i ds Bett yne rägnet, het me ganz en apartigi Freud, am Trochene z’sy.

		Der Gwunder isch i der Fründin erscht wider erwachet, wo si einisch bim Spazieren amene Herr begägnet sy und d’Hortense se bi däm Aträffen i Arm chlemmt und nachhär so für sich seit: «Was macht jitz dä da?»

		«Wär isch es?»

		«Wenn’s morn wider so schön isch wi hütt, chönnte mer’s einisch mit dem Gaschteretal probiere — oder mit dem Öschinesee, was meinsch?»

		Kuriose Bscheid das. Aber me het sech vorgno, z’hälfe vergässe. Also kei Gwunder! «He ja, i wär für ds Gaschteretal.»

		Ds morndrisch het’s aber grägnet, und me het drei Tag lang vor Näbel nümme gwüßt, wo men isch. Am vierte Tag ändlech hei d’Dachchännlen ufghört südle, und am Namittag het me vom Chalet uus dür d’Klus e Sunnestrahl i ds Gaschteretal gseh yfalle. Ds Dorf isch no im Näbel gläge, so daß di beide Fründinne niemer atroffe hei, wo si däm Sunnestrahl nache gange sy. Es isch z’spät gsi, für wyt hindere z’gah. Me het sech mit mene Chehrli um di vorderi Alphütte zfride gä und isch, sobald es wider mit Räge het afa dröie, der Klus zue gstüüret. Uf em Talwäg isch en einsame Wanderer uf ds glyche Zil zue gange. Am Egge, wo der Wäg i d’Schlucht biegt, sy si mit ihm zsämecho und nid übel verwunderet gsi, wo 87 das wider der Nachbar vo ds Brunners isch. Dasmal het me nid anenand vorby chönne. Wi merkwürdig, dänkt d’Fründin vo der Jumpfer Hortense, dä het doch vom Dorf uus nid chönne gseh, daß dahinden e Sunneblick isch! D’Hortense het uf sy Grueß g’antwortet und ne-n-ihrer Fründin vorgstellt, und du het bald eis Wort ds andere gä. Me het über ds Wätter gredt und vo de Bärgen und vo de Frömde, wo no nid chöme. Dür d’Klus ab schwygt me. Dert het ds Wasser allei ds Wort, und me mueß uf d’Füeß luege. Und im Talboden isch es nid wyt zum Brüggli, wo me cha abzweige, für zu «ds Müllers» ufe. Da hei si sech adieu gseit. Der Lopi fragt, ob di Damen im Almebach-Hotel wohne, und si antworte: Nei, si heige da oben im Wald es Hüsi gmietet, und hein ihm beschribe wo, so wi Froue settigs mache. Me hätti na ihrer Beschrybung drei Monet chönne suechen und hätti ds Chalet Larix niene gfunde. Der Lopi het ds Lache verbissen und gseit, er gloubi, er wüssi, wo das Hüsi sygi, aber wenn er ds rächte meini, so sygi das es boufelligs Burehüsi. «Nei, gar nid», hei si g’antwortet, «grad was mer is gwünscht hei». Si hei ds Lob gsunge vo ihrer Bhusig, und das het ihm Freud gmacht; aber was er am liebschte ghört hätti: en Yladung, doch einisch ufe cho z’luege, das het keini vo beidnen über d’Lippe bracht.

		«Wär isch das o? Säg mer e chly», höischt d’Fründin, und d’Hortense, wo sech jitz d’Sach het überleit gha, antwortet ganz eifach: «Eh, kennsch 88 du dä nid? Es isch der jung Häbsguet. Si hei früecher nid wyt vo üs gwohnt.» Mit däm Bscheid het si für hütt müeße zfride sy.

		Was er vor allem het welle wüsse, het der Lopi jitz gwüßt: der Notar het ne nid verrate, und für di nächschti Zyt isch dadüre nüt meh gsi z’förchte. Descht schwärer isch ihm jitz der ander Chummer ufgläge: wi chumen i neecher a di Hortense zueche? — Jitz sy di beiden i mym Hüsi, wo nam Wille vo myr Muetter niemer vor mir hätti dry sölle. Und i wandere rueh- und raschtlos im Tal umenand und darf mi nid emal zueche la. Si isch ja ganz fründlech gsi, aber geng no — zäche Schritt vom Lyb ewäg, i jedem Wort. So emel het’s ne dunkt. Es het ne rächt nache gno. Di beide junge Dame het er nid us den Ouge gla. Der Zeiß isch uf ds Hüsi grichtet blibe, Tag und Nacht. Es extra Gstelli het er sech derfür am Fänschter ygrichtet, damit er emel ja nid mit Suechen und Ystelle Zyt verlüüri. Geng het er gwüßt, wo di beide sy. Geng het es ne zoge, sech zueche z’mache, und doch het ne vom Morge bis zum Abe d’Angscht verfolget, er chönnti ufdringlech wärde. I d’Neechi vom Möisi-Schlag het er sech nume trouet, wenn er gwüßt het, daß si stundewyt wäg sy. Da het er de albe sys Hüsi verliebt agluegt, und es het ne dunkt, er ghöri d’Stimm vo der Mama: «Lopi, chumm yne!»

		Hie und da, öppen alli drei oder vier Tag, het er’s greiset, daß si sech begägnet hei, und jitz isch 89 me nie anenand vorby, ohni nes paar Wort zsäme z’rede.

		Ändlech fasset er e großen Etschluß. Am letschte Tag Brachmonet isch es gsi. Da stellt er se, wo si dür ds Dorf chöme, und seit: «Chämet Dir nid mit uf d’Gemmi? Ds Wätter isch guet, und ds Frömdegstürm het no nid agfange.»

		Di beide luegen enand a: wei mer? Scho lang het se di Gemmi gluschtet, aber si hei sech nid so rächt derhinder trouet. Bald sy si eis gsi, grad morn well me gah, und hei alles verabredet. Und jedes het dem andere d’Freud us den Ouge gläse.

		Am andere Morge früech hei si sech troffe bim Eggeschwand hinde, im tiefe Bärgschatte. Es het ein schier a d’Finger gfrore, und alles isch nah gsi und silberig. Der Lopi het e Rucksack voll gueti Sachen uf em Rügge gha und jitz no dene Damen ihri Schale druuf gschnallet, und du hei si sech uf e Wäg gmacht, langsam und voll höflecher Wanderluscht. D’Hortense, geng vora, het ds Tämpo agä und d’Halte zum Verschnuufen und zum Rede. ’s isch prächtig gange. Me hätti gar nüt anders begährt. Vom Stock ewäg, wo men alben überno isch dür e Blick i ds Gaschteretal abe, het’s gwarmet — o i dene drü Möntschechinder. Wil es äbes Wägs gangen isch, hei sech d’Zunge glöst. Me het sech vil gha z’brichten und isch bald im Zug gsi wi alti Schuelkamerade. Und uf der letschte Strecki, am Dubeseeli, het der Lopi nüt meh anders mögen aluegen als di schöni Gstalt vo der 90 Hortense, wo so stolz vor ihm härgangen isch dür di wildi Steiwüeschti und derzue gsunge het.

		Uf der Paßhöchi hei si sech es gschützts Plätzli i de Felse gsuecht, ihre Proviant uspackt und mit wahrer Andacht di ganzi Parade vo de Walliser Bärge betrachtet. «Dert sy d’Mischabel, dä silberig Hahnechammen im Dusem, und dert, rächts dervo mueß ds Matterhorn sy», fat der Lopi a erkläre. «Wartet!» Mit däm zieht er am Rieme vo sym liebe Zeiß. «Ja, z’Gugger, was isch jitz das?»

		«Heit Dr ne verlore?»

		Der Lopi wird güggelrot, wo-n-er antwortet: «Ne nei, i ha ne nid verlore. Daheime gla han i ne. I ha ne no uf em Tisch zwäggleit gha und du...» (Er het nid fertig gredt. Hätt er sölle säge: und du no einisch zum Hüsi ufe gluegt?) «Bin i jitz geng mit dem lääre Fuetteral gloffe?»

		Das het richtig z’lache gä, und er het tapfer mitglachet, aber doch du gseit: «Sünsch bin i de nid e settige Sturm. Dir dörfet mer’s gloube!»

		Di beide Dame hei o hinder em Rügge vom Lopi geng wider afa lache. Er het kei Ahnung dervo gha, daß o si im Hüsi oben es Fernröhrli besässen und flyßig bruucht hei, und daß me mängisch hinder em Fellade vüre der Lopi bi syr Stärneguggerei beobachtet het.

		Das lääre Fuetteral het e guete Bitz Schüüchi und Frömdi zwüsche dene junge Lüte gmacht 91 z’verschwinde, so daß si uf em Heiwäg no harmloser brichtet und gsunge hei.

		Wo si wider gägen Eggeschwand abe chöme, fragt der Lopi, ob si geng no zfride syge mit ihrem änge Hüsi.

		«Wi länger, descht besser», seit d’Hortense. «I gangen i allem Ärnscht mit dem Gedanken um, das Hüttli z’choufe. Mir isch es so wohl hie obe, daß i am liebschte gar nie meh under d’Lüt gieng. I ha der Mama scho gschribe derwäge, und i gloube, es wär nere no so rächt, so nes Ferie-Hüsi z’ha, damit me nid jedes Jahr studiere müeßti, wohi men über di heißi Zyt well.»

		«Wäm ghört’s eigetlech?» fragt der Lopi.

		«Der Notar het is gseit, amene Frömde, amene wunderleche Chuz. Bis jitz heig er niemer welle dry la, aber, er gloubi, jitz syg’s ihm verleidet. Das wär äbe günschtig.»

		Und wider het niemer gseit: «Chömet doch einisch cho luege!»

		Uf em Heiwäg i ds Hotel het der Lopi sech gseit: «So guet gfallt’s dir dert, daß du’s möchtisch choufe! Hm. Das chunnt guet. — Und de ig?»

		Bald druuf het sech du der Strom vo de Frömden und andere Ferie-Lüt i ds Tal ergosse, und me isch nümmen under sich gsi.

		Ei Tag, nadäm me sech schon e Chehr nümme begägnet het, etdecke di Dame vom «Larix», daß öpper Frömds i der Hotelstube huset, wo me so mängisch der Lopi hinder sym Zeiß beobachtet het. 92 Ja, der Lopi isch mit mene heroischen Etschluß verreiset.

		Di Froue Brunner — d’Mama isch du o no use cho — hei wahrhaftig mit dem Notar afa underhandle, und es isch nid lang gange, so het er ihres Choufsverspräche gha. Er söll’s emel ja nid öpper anderem gä, ohni’s ihne vorhär no z’säge. Der Notar het das versproche. Syni Instruktione het er natürlech nid verrate. «Wenn di Froue Brunner ’s wei choufe, so gäbet ne’s», het der Lopi ihm uftreit, «aber niemer anderem! Gheiet ne’s nid häre, aber ganget mit dem Prys abe, bis si zueschlöj.»

		Erscht, wo-n-es z’Kanderstäg obe wider gstillet het, d’Chüeh vo den Alpen abe cho und d’Lärchen und Birkli wi gääli und roti Flamme zwüsche de Tanne gstande sy, het me der Lopi wider atroffe. Hie und da sy si wider es paar Schritt mitenand gloffen und hei o öppen e chlynere Spaziergang mitenand underno, der Lopi und di Dame vom Chalet; aber neecher cho sy si sech nid, und er het’s gseh cho, daß der erscht Schnee se-n-alli drü us em Bärg-Paradies vertrybt, ohni daß der Möisi-Schlag sy Zwäck erfüllt hätti.

		Da fragt er du einisch so bylöufig d’Hortense, ob si geng no dra dänki, das Hüsi z’choufe.

		«Ja, dänket», seit si, «mir sy rächt übel drinne mit däm Notar. D’Mama wäri dezidiert gsi, ’s z’choufe; aber daheim hein ere du alli Lüt abgrate: wi channsch numen o! Nie mueß me so öppis 93 choufe! Das isch es schlächts Gschäft. Und warum alli Jahr a ds glych Ort, wo men es Land voll Plätzli het, geng eis schöner als ds andere! D’Mama het der Muet verloren und möcht’s jitz lieber la sy. Aber jitz chunnt dä Notar und wott se nid us em Lätsch la. Er heigi ds Choufsverspräche, und si müeßi zale!»

		«So sy si halt», antwortet der Lopi. «Das isch e böse Handel.»

		Im stille het er dänkt, jitz hätt i ds Schnüerli i der Hand vom Möisi-Schlag. Jitz chönnt i der Retter i der Not spile. Aber wär weiß, es chönnti no einisch der lätz Wäg gah. Di Hortense lat sech nid gärn hälfe. Aber öppis sötti gah. — Wi het doch albe der Papa gseit: öppis für ds Härz möcht er mir zueha, und er het geng ta, wi wenn das Hüsi mir derzue sötti verhälfe.

		Für ds Härz! — Wi wär’s, wenn i vo der Hortense öppis für ds Härz würdi höische? I gloube geng, das verstüend si de no. — Und versteit si’s nid, henusode, so weiß i de o, woran i bi, und cha s de ohni das Hüsi am Änd o mache. — Aber reue würd’s mi doch.

		Es isch e wundervolle Herbschttag gsi, wo-n-er sech ufgmacht het zu neren Abschidsvisiten im Chalet. Me het ne-n-epfange wi ne lieben alte Fründ, und der Lopi het gmerkt, daß doch e Schatten uf ds Gsicht vo der Hortense gfallen isch, sobald er dervo gredt het, er müeßi jitz wider a d’Arbeit und Kanderstäg der Rügge chehre. Das 94 het ihm Muett gmacht. Und wo d’Mama Brunner und d’Fründin sech dra mache, der Namittagstee z’rüschten und er en Ougeblick allei mit der Hortense vor em Huus sitzt, fat er afa chlage, wi leid es ihm eigetlech sygi, wider i ds Ußland z’müeße. Er heigi ja keis Hei meh i der Schwyz und er verlüüri je länger descht meh alli Fäden us der Hand, wo ne no a di alti Heimet bunde heige. Und du hei si beidi gschwige. Und ds Ruusche vo de Wasserfäll het ghulfe, se wehmüetig stimme.

		«Ach», seit ändlech d’Hortense, «wi schad, daß dä Summer vorby isch und daß me wider abe mueß! — Aber wüsset Dir was, Herr Häbsguet: Dir heit’s ja i der Hand, wider Fueß z’fasse. Choufet doch Dir das Hüsi!»

		Er bohret mit sym Stäcken im Härd ume, het Härzchlopfen und seit ändlech mit nere chly waggelige Stimm: «Und de Dir und Eui Mama? — Und — — — was söll i allei i däm Hüsi?»

		Und wider schwyge beidi. Und wo-n-er ufluegt, gseht er, daß der Hortense Tränen under de länge sydigen Ougehaar vüre chöme.

		Da nimmt er ihri Hand und fragt: «Wei mer’s nid zsäme ha, das lieben alte Hüsi?»

		Jitz schlat si d’Ougen uuf und luegt ne-n-a, und er weiß alles.

		«Ja?» fragt er, und ohni nes Wort abz’warte, schlat er nere d’Armen um e Hals. Und so sy si no gsi zwüsche Brieggen und Lache, wo di andere chöme, der Tee sygi fertig. D’Mama het nam 95 Türpfoschte griffen und mit der andere Hand a ds Härz.

		«Chömet», seit der Lopi, «i mueß Ech allnen öppis säge. Chömet yne!» Er geit i ds Huus, und i der alte heimelige Wohnstube, wo ne-n-alles alachet, wi wenn syni Eltere hinder em Holztäfel stüende, fahrt er furt: «Jitz ghören i’s wider schla, ds Härz vo myr Muetter, da inne. — Gället, Frou Brunner, Dir hättet das Hüsi gärn gha für Eui Tochter? I gibe nere’s. Es isch nämlech mys. Der wunderlech Chuz bin i. Weit Dr’s, Hortense?»

		«Ja, was weit Dr derfür?» fragt si.

		«He, numen Euch.»

		«Nume?!»

		Dermit sy si sech wider um e Hals gfalle.



		Gägen Abe sy du di Verlobte no zum Plätzli uf em Fluehband gange, wo der Lopi zum erschtemal mit dem Zeiß uf sys Hüsi und syni Mieter abe gluegt het, und dert hei si sech du vil, vil gha z’erzelle, wi alles cho sygi. Und d’Hortense het brichtet, wi si eigetlech ihn, Lopi, scho denn i ds Härz gschlosse heigi, wo-n-er se zum Mitfahren uf syr Maschinen yglade heigi und wi si du unglücklech gsi sygi, daß er ihre Bscheid so ärnscht gno heigi. Und wo sy Papa du gstorbe sygi, da heig er se so duuret, daß si sech gschwore heig, si gäb sech keim andere Ma als ihm.

		O, was het’s da nid alles no gä z’brichte! Und schier zu Träne glachet hei si, wo me dür ds 96 Ruusche vo de Bärgbech ne Motor ghört surren und tief unden einen uf mene Surriburri der Büehlstutz abfahrt und luege mueß, wi-n-er d’Ränk nimmt, und nüt gseht vo der ganze wundervolle Bärgherrlechkeit um ihn ume.





Ds Mänis Bröggi




		Säget mir, was dr weit, aber so nes Büüßi isch halt nid nüt. Wenn dir dem Herr Anshelm sys Bröggi gkennt hättet — wüsset dr, der Mäni Anshelm i der Joliette, da dem Dinggeläri sy Schwager, wo verwiche wider ghüratet het, wo-n-er scho mit eim Bei im Grab... ja nei, das chönnet dir nid wüsse. Afin, das isch ja glych. Also der Mäni Anshelm — die Hushaltig hättet dir sölle gseh! Dä guet Mäni het syr Läbtig nid gwüßt, was ihm fählt, und das isch du no gar mängem arme Wäse z’guet cho. Er het e grüüslechi Liebi i sech gha und hätt am liebschten alls a sys guete Härz drückt, wo um ne-n-ume gramslet het. Juscht drum het er erscht ghüratet, wo-n-es sech du bald nümme derwärt gsi isch. Er het geng gmeint, so ne Frou schlücki de d’Liebi alli und löj niemerem nüt meh vür. Und bis a d’Houptsach hein ihm syni Tierli und Sächeli ersetzt, was e Frou ihm hätti chönne sy. So het er sy Liebi verzatteret. Und de isch’s ihm de ärnscht gsi dermit. Alles, was dervo profitiert het, hätti de söllen im Fride mitenandere läbe. Nüt het ne so möge, wi wenn öppen eis dem andere vor der Sach het welle sy. Da het er de chönne tue wi lätz. Het er nid einisch, wo en Amsle vor em Huus im 98 Grien mit ihrem gääle Schnabel amene Meiechäfer der Buuch usgruumt het, brüelet: «Du donners Fräßhung, du! Chönnet dir nid enandere ds Läbe gönne! Raum für alle hat die Ärde!» Es dicks Buech het er dem Vogel zum Fänschter uus nache gschosse. Es Luegen isch es de richtig für nes weichs Härz, wenn eso ne Chäfer alli sächs Bei obsig streckt und mit syne schwarze Chrälli-Öugli weielet, daß Gott erbarm, und so nes großes schwarzes Vogelunghüür weiß nüt Gschyders als ihm, Bitzli für Bitzli; ds Descheniere, ds Bratis und ds Entremets us em Lyb z’picke. Tüet ech einisch a Platz vo so mene Gueg! Me luegt ganz vo sälber, öb me d’Chnöpf alli zue heig, wenn me so öppis ghört. Jä!... —

		Natürlech het di Amsle nid uf ds Buech gwartet. Das het du dä arm Chäfer z’vollem vermueset, und du isch’s ume guet gsi.

		Aber a settige Tagen isch de albe nüt meh mit ihm gsi z’welle. Förmlech glitte het ech dä guet Mäni. E Spinnhubbele voll toti Fliege het ihm der bescht Luun chönne verderbe. Het men ihm gseit, d’Spinnele wellen o gläbt ha, so het er gseit: «He ja, äbe. Das isch juscht ds Grüüsleche, daß me keim cha Rächt verschaffe, ohni dem andere weh z’tue.»

		Das isch aber alles no nüt gsi, gäge was du ei Summer cho isch. Der Mäni het en alte Hüehnerhund gha. Schön bruun und wyß tschägget, dick, halbblind und guetmüetig vo dertnache, het 99 das Tier mit allem im süeßischte Fride gläbt, sogar mit dem Büüßi. Warum hätte si o nid sölle! Es jedes het sy Sach gha. Ds Büüßi, e möhrig zeichneti Broccard-Chatz mit wyße Tälpli und mene dicke schwarze Stil, het es heiligs Vorrächt gha uf alli Ruehbett, Fauteuils, Ofetritte, der Medor het an allnen Orte syni Decheli gha. Halbi Tage lang sy si so binenandere gsi, der Mäni mit mene Buech im Ruehbettegge, näben ihm ds Bröggi und zu syne Füeße zsämegchrugelet der Medor. Di Tierli hei gmeint, das müeß eso sy und hei nüt anders begährt. Isch grad nüt Gäbigers umewäg gsi, so het ds Büüßi sech a ds Medors Beinen umegstriche. Mängisch isch es ihns sogar acho, no chly mit ds Medors Stil z’narrle, wenn er vor sym Herr ghöcklet und vor Gluscht ob mene Zuckerbitzli mit dem Stumpe gwädelet und der Bode gwüscht het. Hei öppe d’Moudine dem Bröggi nes Ständli bracht, so isch der Medor under se gfahre, het eint und andere verwullet, ohni daß ds Bröggi mux gmacht hätti. Im Gägeteil. Das het uf der Fänschtersimse chönne zueluege, het der Schnouz gstellt und us syne schmalen Ougeschlitze no gwunke: «Gib ihm nume, gib ihm!»

		Aber, wi gseit, der Medor het nümmen an allnen Orte nachemöge, und so het’s du halt doch chönne gscheh, daß ds Bröggi sy jugedlechi Tournüre verloren und ds Mänis Chöchi gfunde het, me müeßi däm Tierli ne Chorb mit mene weiche Gliger rüschte. Vo denn ewäg isch ds Bröggi 100 närvös worden und unartig gäge Medor. Mir nüt, dir nüt isch es däm alte Fründ a Chopf gfahren und het ne-n-übel verchrauet. Afe bald alli Tag het’s dere Gschichte gä, und das het der Mäni g’ergeret. «Wenn’s nid besseret, so mueß mer di Chatz furt», het er gseit. «Der Hund isch länger im Huus, d’Chatz mueß nahgä.»

		Ds Chöchi het glachet. «Bringet e Chatz wäg!» het es g’antwortet. «Die chunnt Ech zwänzgmal für einisch ume, Herr Anshelm, Dir chönnet se so wyt ewäg tue als Dr weit.»

		«Ja nu, so mueß me se töde.»

		«Töde?» Ds Lisebeth het müeße lache.

		«Item, i wott Fride ha im Huus.»

		Ds Chöchi het Mänin gkennt und wohl gwüßt, daß er’s nid über sech brächti, eis vo syne Tierli la z’töde, es sygi de us luter Erbarme, öppe wägen ere böse Chrankheit.

		Jitz hei du z’sälbisch Husröteli im Peristyle vom Herr Anshelm gnischtet und brüetet, und es isch ds Mänis Freud gsi, zuez’luege, wi di Vögeli ihri Junge gfuetteret hei. Uuf und nache het er uf en Ougeblick passet, wo di junge Vögeli hei söllen usflüge. Und wil er Angscht gha het, es chönnti de nes Unglück gä, het er befole d’Chatz yz’sperre, bis di Usnäschteten übere sygi. Aber bheit e Chatz es paar Tag lang im Chäller, wenn am Morge d’Vögel pfyffen und z’nacht d’Moudinen um ds Huus stryche! Es isch richtig nid lang gange, so isch ds Bröggi wider vorusse gsi, und 101 gäb wi me gluegt het, so het’s der Ougeblick erlickt, und grad dem Mäni vor den Ouge ds erschte junge Husröteli, wo zum Näscht uus trohlet und im Grien umenandere gfäcklet isch, erwütscht, und i der Schnöugge dervo treit.

		Jitz wolle! Jitz isch Murten über gsi. Da het’s nümme gheiße Büüß Büüß. — Souchatz, verdammti! isch no ds lindischte gsi, wo-n-er ob allem Nachespringe vüre gchnürschet het. Nümme gspürt het er sech vor Töubi. Zwänzgmal het er mit dem Jäthouestil i ds Gstrüpp yne ghoue, mängs Eschtli, mängi Blueme verschlage, aber d’Chatz het er nie breicht. Die het under de Büsch gsunge vor Mordgier und isch, ohni das arme Vögeli la z’fahre, geng im letschte Momänt wider etwüscht. Zletscht isch si nid grad i ds Dütschen use, aber doch über d’Guetsgränze, und der Mäni Anshelm het, wi der Blücher z’Genappe, müeße blybe stah.

		«Jitz hingägen isch’s fertig», het er zum Chöchi gseit. «Jitz mueß si töt sy!» Alles z’Beschtrede het nümme zoge. Er het nid lugg gla, bis der Chrischteli Zaugg isch bstellt gsi.

		«Lue nume, es reut ne de», het ds Lisebethli gseit. «I bchenne das afe. So gwüß daß di Chatz furt isch, so plaget’s ne.»

		«Bifolen isch bifole», meint der Chrischteli, «i cha de nid alli Bott umecho. We mer se jitz numen afe hätte!»

		«Wosch se schieße?»

		102 «Bhüet is Gott nei. Häb nid Chummer! I bi mer nid sicher gnue, daß i se breichti. I nime se-n-in e Sack u la se-n-i d’Aare. Me tuet e große Stei zue re-n-i Sack u dernah ungere mit u fertig. So geit di Gschicht. — Hescht e Sack?»

		«Es wäre re scho da; aber die reue mi.»

		«Ja nu, so lue süscht für eine!»

		Ds Lisebethli het i syne Schäft umegnuschet und zletscht en alte, bröde Härdöpfelsack vüre bracht. Der Chrischteli het e brave Stei gsuecht, und so wär du bis a d’Chatz alles binenandere gsi.

		«Jitz mueß halt der Herr zueche», het ds Chöchi gseit. «Ihm folget si de no am erschte.»

		Aber sit der wilde Jagd vom letschte Mändig het nöue ds Büüßi de caresses vom Mäni o nümme vil nahgfragt. Es isch fei es Chehrli gange, bis er’s het zueche glöökt gha. Ändlech het er’s uf den Arme gha und ’s buttelet wi nes Nätschtbuzli. «Arme Gügger!» het er gseit und sys schöne Bröggi gstrychlet. No nie het ihm das Büüßi so guet gfalle wi grad jitz. Am liebschte hätt er’s wider la springe; aber er het sech doch vor em Chrischteli geniert. Ds Bröggi het nöue nüt aparti Nätts gfunden a däm Stei und nid begriffe, warum es zu däm i Sack yne sötti. No gäb ihns der Chrischteli am Äcken erwütscht het, isch es i mene mächtige Satz über ds Lisebethli übere dervo gsi, und das het vor Chlupf und Lache no lang der Sack dargstreckt, wi wenn der Mond dry abe sötti.

		103 Dem Büüßi sys Vertrouen isch ob der Komedi nid grad gwachse. Ds Chöchi und der Chrischteli hei enandere Komplimänt gmacht, weles daß dümmer ta heigi, und ob allem däm isch für hütt nüt meh us der Sach worde. Aber ds morndrisch isch es ne du grate. Der Mäni Anshelm het sy Töubi wäge de Vögeli no nid verworgget gha, und wo sech d’Chatz zue-n-ihm zueche gla het, het er se so lang goumet, bis ds Chöchi der Chrischteli het greicht gha und dä-n-ihm se du grad ab der Achsle het chönne bim Chrips näh und i Sack versorge. Der Chrischteli het richtig nachhär o gwüßt, was so nes Büüßi vornen a de Tälpli het. Aber ds Chrischtelis Hut isch ja nid vo Maroquin gsi.

		Und wi’s ds Chöchi het voruusgseh gha, so isch es cho. Der Mäni Anshelm isch steiunglücklech gsi. Wi ne rächte Verräter isch er sech vorcho. Het nid das arme schöne Tierli nes Vertroue zue-n-ihm gha? Und so nes Vertroue z’mißbruuchen isch doch eigetlech vom wüeschtischte, wo’s git, syg’s a mene Möntsch oder a mene Tierli. Der Mäni het wohl gwüßt, daß me ne numen uslacheti, wenn er öpperem öppis vo sym Chummer sieg. Drum het er alles i sech yne verworgget und sech descht meh dermit plaget. Es wär ihm nid schwärer uf em Mage gläge, wenn er e lybhaftige Möntsch a ds Mässer gliferet hätti. Fascht jedi Nacht isch ihm sys Bröggi im Troum vorcho, und wenn’s es scho nid i möntschleche Worte sym alte Meischter vorgmiauet het, so het der 104 Mäni doch ganz guet verstande, was es gärn hätti möge säge. «So?» hätti’s öppe gseit. «Also das isch jitz di berüehmti Gottähnlechkeit vo euch Möntsche, daß men eim i de süeßischte Tönen im ganze Garten umenandere rüeft und löökt: ‹chumm Büüß, Büüß chumm›, und dernah, wenn me sech zueche lat, ein strychlet und chüderlet und, wenn’s grad am schönschte wird, in e Sack stoßt und über d’Brügg i d’Aaren abe schmeißt. So syd dr, dir gstabelige, zwöibeinige Hoffertsdoggle! Und de redet dr de no üs Chatze Faltschheit nache!»

		Es het sech dem Mäni mängisch rächt uf ds Gmüet gschlage, wenn er na mene settige Troum erwachet isch. Aber a was gwanet me sech nid uf der arme Wält? Ändlech het sech o der Mäni dry gfunde, und wenn d’Vögeli so rächt gjuheiet hei um ds Huus ume, so het er dänkt, eigetlech syg’s doch es Glück, daß er sy bösi Chatz los sygi. Um keis Gäld wett er di ganzi Affäre no einisch düremache. I sym ganze Läbe nie meh well er e Chatz zueche tue. Ehnder würd er sech mit mene Chuchischaft voll Müüs lyde, als je wider öppis Dumms eso ga astelle.

		Es isch emel schon e Wuche drüber gange gsi, da chunnt er ei Morgen i ds Sääli, und was gseht er dert? — Sys Bröggi! Er het sech schier am Tisch müeße ha vor Chlupf. Schön z’mitts uf em Ruehbett isch es ghöcklet. D’Tälpli het es voryne gchrümmt gha, rund wi Weggli. Derzue het es blinzlet und gar tuusigs heimelig gspunne.

		105 Isch jitz das sys Gspänscht oder ds Bröggi sälber? het er sech gfragt. Aber er het wohl gseh, daß es sys eigete Büüßi gsi isch.

		«Lisebethli, was isch da gange?»

		«He, was wett gange sy? Isch es öppen e frömdi Chatz?»

		«Nei nei, i kenne se da a dene zwöine rote Tüpfli hinder em Ohr.»

		«I begryffe richtig nüt dranne. I ha no nie ghört, daß totni Chatzen umgange, ehnder öppe no, daß en Uflat vo Möntsch als Chatz no einisch dür ds Läbe müeß, weder...»

		«Der Chrischteli mueß mer häre! I wott wüsse, was da gangen isch.»

		Der Chrischteli isch cho, und der Mäni isch ihm uf d’Seel gchnöiet. «Lat gschoue, Chrischteli, use mit der Sprach! I wott wüsse, was Dr mit myr Chatz gmacht heit.»

		Tüür und heilig het sech der Chrischteli verschwore, es chönni nid sy, daß di Chatz no läbi. No am glychen Abe, grad uf em Heiwäg, heig er se-n-uf der alte Brügg überuus gschosse.

		«So lueget sälber, ob si no läbi!» het der Mäni gseit und der Chrischteli i ds Sääli zoge. Da het’s du nüt meh gä z’brichte. Der Chrischteli het nume geng der Chopf gschüttlet und gseit: «Es nähm mi jitz de o bau wunger, was da gangen isch. Es düecht mi säuber o, es syg se. Si glychet ere-n-emu wi ei Tropf Wasser dem angere.»

		106 Der Herr Mäni, ds Lisebethli, der Chrischteli binenandere — nume no der Sack het gfählt; aber ds Bröggi het dänkt, uf dä well’s nid o no warte, het e höche Buggel gmacht und isch mit eim Satz zum Fänschter uus.

		«Ähä!» hei si alli drü gseit und glachet. Und der Chrischteli het dem Büüßi nachegrüeft: «Du geisch, gäb’s ume na Härdöpfel schmöckt, he?»

		«Ja», het der Mäni gmeint, «wenn me so nes Tierli chönnti frage, was es erläbt heigi!»

		«’s isch villicht gschyder, si chönne ds Muul nid bruuche», seit du ds Chöchi zum Chrischteli.

		«Ho wäge dessi, Lisebeth», git dä ume, «i hätti vo da nache nüt z’schüüche!»

		Er het o i aller Treui chönne derzue stah, daß er sy Sack überuus gschlängget heigi. Er het ja nid gmerkt gha, daß er im Wirtshuus, wo-n-er im Vorbygang sy Schoppe gno het, bim Usegah der lätz Sack erwütscht und statt mene Stei und nere Chatz e schöne möschige Zuckermürsel i d’Aare gworfe het. Dä isch o us nere Herrechuchi cho und het eim «ghört», wo gwüßt het, was Anno 1917 d’Chriegsherre für ds Gääle zalt hei. Prezys wi hütt der Chrischteli het du dä o gseit: «Es nähm mi jitz de o bau wunger, was da gangen isch», wo undereinisch der Zuckermürsel i sym Sack gmiauet het. Er het du richtig bald errate, was gangen isch; aber ds Reklamiere het er us gwüsse Gründen underwäge gla.





D’Glogge vo Nüechterswyl




		«Und fertig isch’s, es git eifach kener Wunder meh», het ds Weier-Mädi, d’Bürsch-Schnydere vo Nüechterswyl, gseit, e Nähtlig gwichset und wider afa arbeite.

		«Das hesch jitz afe mängisch gseit», antwortet ihres Meitschi, ds Gritli, «es isch grad, wi wenn du no uf öppis Bsunders wartetisch, Muetter!»

		«Uf was wett i warte? Emel afe hienide warten i gwüß uf nüt meh, weder öppen uf nes säligs Änd.»

		«Ach, Muetter!»

		Ds Gritli het ganz rächt gha. Es het’s wohl usegschmöckt, daß d’Muetter uf öppis blanget het, uf öppis ganz anders no als numen es säligs Änd. Aber um kei Lieb het si mit der Sprach wellen userücke. Dem Gritli isch uf d’Längi ufgfalle, daß d’Muetter settig Sache fascht jedesmal gseit het, wenn si z’Nüechterswyl äne glütet hei. Das het me gwöhnlech nume ghört, wenn ds Wätter het wellen ändere, wenn der Moosluft gangen isch. Das isch aber o öppis ganz eiges gsi. Da het, wi grad hütt, di ganzi Wält z’ringsetum grad no einisch so schön usgseh als sünsch. Alles isch eso dütlech vüre cho. Am äneren Aarebord hei di alte Wydebüsch der Reie nah silberig gflimmeret, wi wenn en unsichtbaren 108 Ängel würdi drüber wäg stryche. A den uralte Burehüser het me dür e Schatte vo de Vorschärme jedes Träm a der Huswand mögen underscheide, und uf de Stroudecher hei d’Mieschpflaartsche glüchtet wi heitergrüene Sydesamet. Am Bärg hinder em Dorf isch mänge Chammen und Chrache vüre cho, wo me sünsch gar nid g’achtet het. Und uf der Aare het sech e tiefblaue Himmel gspieglet. Es hätti wahrhaftig wyters nüt bruucht, so het men i sym Härz e Längizyti gspürt na öppisem, me hätti nume nid rächt chönne säge, na was. Die, wo gnue hei vo de Lüte, sägen alben i settigen Ougeblicke, si heige Längizyti nam Himmel. (Es mueß also z’zytewys uf där arme Wält doch o no chly na Himmel usgseh.)

		Was aber hütt dem Weier-Mädi ds Nachedänken erscht rächt hindertsi dräjt het, das isch äbe ds Chilcheglüt vo Nüechterswyl gsi. Bald het me’s nume so schwach ghört, wi ds Ruusche vo de Wyden änet der Aare, bald het’s voll und mächtig tönt, wi wenn a menen Ort, höch i der blaue Luft obe, e hundertstimmige Sängerchor der Ton agäb, schön, weich und fründlech.

		Warum aber di Musik ds Mädi derzue bracht het, z’säge, es gäbi keini Wunder meh? — Da mueß me halt scho sy Verwandtschaft mit dene Glogge kenne. Mädi het e Vergangeheit gha. Ja wäger, wenn men ihm’s scho nid agseh het, so wenig wi dem Weierguet sy Name. Di eltischte Lüt hei sech nämlech nid möge bsinne, daß dert 109 umenanderen öppis wi ne Weier gsi wäri. Und ds Mädi sälber het o kei andere gwüßt als öppe dä vom möntschlechen Eländ, wo-n-es flyßiger drinne badet het als sünsch irged i mene Wässerli. Ds Mädi isch es subers Pärsönli gsi und het äbe grad das für sech gha, daß es a sym inwändige Möntsch bsunderbar suber us der Träneschwemmi vo syne junge Jahren usecho isch. Was het’s derfür chönne, daß es eis vo de hübschischte Meitscheni z’Gydischtorf obe gsi isch und daß niemer rächt Sorg gha het zue-n-ihm? Da het’s du halt einisch öppis Lätzes gä, und das Meitschi da vor ihm, wo mit ihm gschnyderet het, hätti bi mene Haar sy Läbesreis z’früech aträtte, für der ehrlech Name vo sym Vatter i Reispaß z’übercho. Das arme Mädi het du gar gruusam hert düre müeße, und gäb wi-n-es sech underzogen und yzoge het, di Schynheilige z’Gydischtorf obe hei’s so lang für nes rüdigs Schaf agluegt, bis es nam Tod vo sym Ma zsämepackt und i Weier bi Nüechterswyl abe züglet isch. Grad öppe gar liecht gmacht hei si-n-ihm’s ja dert o nid; aber es het sech nüt drum gkümmeret, ds Läbe tapfer vornen agfangen und sy Wäg gmacht. Di böse Müüler hei nüt an ihm gfunde, gäb wi si na ds Mädis Leumund gschnellt hei. Wenn me so als Hüürlig under alte Hechte läbe mueß, isch es geng besser, me machi nid vo sech z’rede, weder im Böse no im Guete, vowäge me cha sicher sy, daß di liebe Mitmöntschen o hinder em Guete, wo ne vo früecher här verbrüelete 110 Möntsch öppe tuet, no öppis Schlächts suechen und gwöhnlech o finde, sintemal üsi Grächtigkeit es uflätigs Chleid isch. Das het ds Mädi wohl gwüßt, und drum het es sech schön still gha. Aber es git Lüt, wo’s nid emal möge verlyde, wenn sech öpper still het. Da syn ere gsi, si hei’s dem Weier-Mädi nid gönnt, daß es ohni Spändkassier het möge gschlüüffe. «Der Tüüfel weiß, was da geit», het’s öppe gheiße. Wo me du aber o uf d’Längi nüt Uguets am Mädi gfunde het, hei si du en andere Ton agschlage. «Die?» het’s du gheiße, «die verdienet schön Gäld, me mueß de öppe dra dänke, wenn’s nachen isch, für ds Stüürregischter z’revidiere!» Und so guet wi der Moosluft dem Mädi albeneinisch e Schwall Chilcheglüt zueche treit het, so guet het er ihm o hie und da so nes Wülkli Pfäfferstoub zueblaset.

		Aber einsami Böum wachse grad. Und so isch o i ds Mädis Wäse mit der Zyt öppis cho, wo mänge Staatsma chly meh dervo chönnti bruuche. Nid nume het es d’Lüt la schwätze, es het e gwüsse Trotz i sech treit. Vor mene schwyzerische Staatsma het’s o das voruus gha, daß es Zyt und Stilli gnue gha het zum Nachedänke. Und da het es albe, wenn der Böswätterluft gangen isch, i sech yne deklamiert: «Hab ich das Haupt zum Freunde und bin beliebt bei Gott, was kann mir tun der Feinde und Widersacher Rott?» Us där sichere Position use het es sech under de Lüte ganz frei verta und sech vor niemerem gförchtet, nid emal 111 vor em Gmeindsschryber, wo doch gmeint het, vor syr Amtswürdi sötti so nes Witfroueli froh sy über ds nächscht bescht Muusloch, zum dryschlüüffe.

		Jitz het’s du di Jahr einisch gheiße, me mangleti z’Nüechterswyl es neus Chilcheglüt. Di einti vo den alte Glogge het e Spalt gha und het tschäderet, und eini allei la z’lüte hätte sech d’Nüechterswyler nid derfür gha. Im Chilchgmeindrat isch men eis worde, mit dem Herr Diräkter Mohr vo der Ysehütten im Lohn usse z’rede. Wenn me doch so ne Fachma i der Gmeind heigi, so müeß me dervo profitiere. Praktisch und hushälterisch, wi si gsi sy, hei si dänkt, wenn me di Glogge dert chönnti la gieße, so überchäm me ds neue Glüt um e halbe Prys. Aber der Herr Mohr het gseit, uf das syg är nid ygrichtet, me müeßi grad zu mene rächte Gloggegießer, är welli d’Sach scho a d’Hand näh, wenn si-n-ihm der nötig Kredit gäbe. Wo der Devis cho isch, hei di einte Gmeindsmanne gfunde, das wäri nöue wohl vil Gäld; aber di andere sy der Meinung gsi, jitz müeß einisch öppis gah, und wenn die z’Glüüßligen äne drei Glogge vermöge heige, so vermöchte si z’Nüechterswyl sauft viere. Das gangi nid wägem Platz im Gloggestuehl, het’s du gheiße; aber dreie müeße sy, und das de derfür größeri als die vo Glüüßlige. Der Herr Mohr het däm z’Bescht gredt und versproche, es gäb de ganz en apartigi Harmonie. Vo Es und Des und Fis und Gis und Dur und Moll het er e gschlagni Halbstund 112 lang gredt. Der Chrume-Bänz hätti gärn gfragt, ob sech nid uf em Gwicht vo där Ruschtig öppis ließ erhuse; aber er het sech doch nid rächt trouet. Am Sunntig druuf het er du uf em Heiwäg vo der Predig der Schuelmeischter drüber usgfragt, und dä het du gseit: «Nei, aber öppis Silber ghörti in e rächti Gloggespys, wenn’s es schöns Glüt gä söll!» Er het du wyter erzellt, i alte Zyte heigen albe di fromme Lüt bim Gloggeguß vo ihrne Choschtbarkeiten i ds Metall gworfe, und das heig de de Gloggen erscht rächt der Ton gä. «Das wird öppe scho so sy», het der Chrume-Bänz gseit. Är und der Schuelmeischter sy frommglöubigi Manne gsi und hei dänkt, so nes Opfer chönnti wohl dem Glüt e guete Klang gä. Aber äbe, hei si beidi gfunde, wenn’s hüttigstags nid scho sünsch am Gloube fählti, so würde sech d’Lüt doch uf alli Fäll no bsinne, gäb si vo ihrne Choschtbarkeite dra stiftete. Settig Lüt syge jitze dünn gsäjt.

		Wi all Sunntig, so het o ds Weier-Mädi der sälb Tag der glych Wäg gha wi di beide Manne. Es isch vor ne här gange, und wil der alt Lehrer afange chly hert ghört het, hei si beidi lut gredt, und ds Mädi het alles verstande. Wo sech ihri Wääge trennt hei und äs gäge Weier abboge het, isch es scho eis gsi mit sech, es well dem neue Glüt vo Nüechterswyl zu mene gottgfellige Klang verhälfe. Und es het o scho ganz bestimmt gwüßt, wie und was. Bars Gäld i d’Gloggespys, das het ihm 113 nid gfalle; aber Choschtbarkeite — das scho ehnder. I sym Trögli isch z’underscht unde no ds Göller vo syr schöne büürsche Meitschitracht gläge, e letschte Räschten us syr übermüetige Jugedzyt. Di schöne, schwäre Chettene hei sys Bsinnen a di unglückleche Tage bunde, wo-n-es sech vergässe het. Bis jitze het es se geng no dänne ta, wil es dänkt het, es chönnt einisch i der Not de no schön druus löse. Aber jitz isch’s ihm klar und dütlech gsi, wo das Silber hi ghöri, und im Gedanken a das Opfer het es scho ganz ufgläbt, so daß ds Gritli gfunde het, so heiter heig es d’Muetter de scho lang nümme gseh. Wohär das cho isch, het es sech nid rächt chönnen erkläre: es het halt dänkt, d’Muetter sygi umen e chly besser zwäg als e Zytlang.

		Warum ds Weier-Mädi syni Göllerchetteli het wellen i der Gloggespys ha, isch niemer nüt agange. Der Einzig, wo’s het sölle wüsse, het ja gseh, was es macht. Es het a mene schöne Sunntignamittag ds Meitschi zu Nachbarlüte gschickt und du sy Silberschatz vüre gno. Wo-n-es di schöne Haften i der Sunne het gseh glänze, het es d’Chettenen es paarmal vo eir Hand i di anderi la rünnen und derby a di alte Zyte dänkt. Da isch eis um ds andere wider an ihm vorbygange, mängs leids, aber doch de o wider so mängi schöni Stund, und es isch rächt truurig worden ob em Gedanke, daß di harmlosi Freud so ring über d’Sträng schlat und, wenn me se nid z’rächter Zyt bändiget, 114 i ds Verderbe füehrt. Und wi wenig bruuchti’s doch eigetlech, für uf em guete Wäg z’blybe! Aber da dänkt eis äbe nid geng dra, und dernah mueß es de syr Läbtig dranne chrääze. — Im Dorf äne het’s juscht drü glütet, und vo Zyt zu Zyt isch e Ton vo der gspaltne Gloggen über di herbschtbruune Matte cho z’flüge. Z’erscht het’s ds Mädi nid g’achtet. Aber einisch, wo’s grad e chly luter tönt het, isch’s ihm du doch wi ne Mahnruef ygange. «Es isch wahr», het’s gseit, «was gscheh isch, cha me nümmen ändere, und alte Sünde nachez’plääre treit nüt ab. Mer wei es anders astimme.» D’Chettene geng no i de Hände het es i bleichblaue Himmel ufe gluegt und derby dänkt: «Da hesch se. Für e reinere Ton muesch du luege.» Und du het ds Mädi sys Göller in es subers Päckli bunden und i mene Briefli derzue gschribe:

		«Lieber Herr Pfahrer!

		Habe vernohmen, Ihr suchet Silber für in die neüen Glogen zu tun, für daß sie besser tönnen. Bin eine arme Witfrau. Gebe, was ich habe. Möchte Herrn Pfahrer bieten, so gut sein und es in die Schmelzi tun. Ist nicht viel, aber Freüde ist im Himelreych über einen Sünder, wo Buse thut. Und wenn alle Nüechterswyler, wo etwas auf dem Gewüssen haben, ihres Silber darbringen thäten, so gäbe es genug, für daß man eine ganze Gloge aus lötigem Silber könnte gießen. Müßte tönnen wie Harpfen Zions.»

		Underschrift het’s keini gmacht.

		115 Der Opferstock i der Chilche vo Nüechterswyl het es Muul gmacht wi ne hungerige Hecht, scho lang bevor me vo neue Glogge gredt het. Dert het dem Mädi sys Päckli guet yne möge. Aber chuum isch es dür e Schlund abe grätscht gsi, het sech ds Mädi gfragt, ob ächt dä Opferstock vor em Jüngschte Tag no einisch gläärt wärdi. Es isch en altersgrauen eichige Wandstock gsi, mit Bschleg, wi me se sünsch numen öppen a mene sogenannte Mörderchaschte gseht: Am Änd isch da i der ganze Gmeind niemer meh gsi, wo mit dem Schloß Bscheid gwüßt het. Öppe vierzäche Tag het ds Mädi dem Gluscht gwehrt, der Sigerischt ga z’frage, wi mängisch dä Opferstock gläärt wärdi, da überchunnt es ganz ungsinnet Antwort vo der Chanzlen oben abe. Es het ihns dunkt, es müeß under e Chilchestuehl undere schlüüffe, wo der Pfarrer der Tägscht list: «Ich sage euch: also wird auch Freude im Himmel sein über einen Sünder, der Buße tut, vor neunundneunzig Gerechten, die der Buße nicht bedürfen.» Z’vollem i sech zsämegschrumpfet isch es du aber ob der Yleitung vo der Predig. Het nid der Pfarrer ds Mädis Briefli vorgläse! Und du het er syr Gmeind zuegredt, wi das schön wär, wenn d’Nüechterswyler ihri Bueßfertigkeit so rächt i di neue Gloggen yne leite, daß es alli Sunntig vom Gloggestuehl i blaue Himmel ufe tönti: «Ich will mich aufmachen und zu meinem Vater gehen.» Ja, ’s isch fei e chly ne Predig gsi. Dem Pfarrer 116 isch es ab der Seel grunne wi no nie, und agrüehrt het’s mächtig. Wo nachhär d’Gmeind usenanderen isch, hei si uf em Chilchhof enandere numen ablinzlet; aber wo di verschidene Trüppeli vor ds Dorf use cho sy — vo Nüechterswyl sy uf alli Syten use Straßen und Wääge gloffe, wi d’Bei vo mene Wäberchnächt — da isch überall gfragt worde, wär ächt das Witfroueli sygi. Di einte hei gfunde, es sygi doch schön, daß es hüttigstags no settigi Lüt gäbi, wo di rächti Hand nid löje la wüsse, was di linggi tüeji. Und de syg de so ne handgryfflechi Bueß naadischt öppis anders als nume so nes Pläär. Mängs het sech im stillen überleit, öb es nid öppen a menen Ort no nen ungültig wordene Silberbatzen oder öppis anders vürigs hätti, wo me sünsch nüt dermit wüßti az’fa. — Lachet nume, aber wi ganz anders würden im Bärnerland d’Glogge töne, wenn me besser begriff, daß ds Abschütte bloß vom Überlouf no kei wahri Härzerliechterung bringt! — Anderi Nüechterswyler hei gseit, das Witfroueli müeß e schöni Ladig uf em Gwüsse ha, daß es däwäg gangi ga abtrage. Item, i de nächschte Tage sy doch du no eint und anderi im Pfarrhuus agrückt und hei öppis Silberigs bracht für i d’Gloggespys. Nid daß si aparti öppis abz’büeße wüßte, hei si gseit, aber wenn es sech doch grad schicki, daß me dermit däm Glüt chönni nachehälfe, so wette si das nid versuumt ha. Es ganzes Zigarredruckli voll het der Pfarrer binenandere gha, und ganz sicher isch 117 mängs ufrichtigs Opfer derby gsi. Der Pfarrer het sech en Ehrepflicht druus gmacht und dem Gießer gschribe, er möchti derby sy, wenn de di Glogge gosse wärde.

		Ds Weier-Mädi het sech sit dem sälbe Sunntig no meh hindere gha als scho vorhär, und es het rächt gha, sy doch Lüt i der Gmeind gsi, wo sech a de Finger abzellt hei, wi mängi Witwen i der Chilchhöri wohni und weli dervo ’s chönnti gsi sy.

		Wo-n-es nache gsi isch, hei sech der Pfarrer, der Chilchgmeindratspresidänt und der Lehrer uf d’Reis gmacht i d’Gießerei.

		D’Bueche hei ds allerletschte dürre Loub abgstoße gha, und a de hilbe Plätzli het sech di neui Läbesluscht in allerhand Chrut und heimelige Blüemleni kund gä; aber hütt isch se niemer ga luege, vowäge der Wätterluft het usgfägt und e nütnutzige Schnee über ds Land wäg gjagt. Da hei sech di drei Delegierte vo Nüechterswyl uf em Bahnhof zsämegfunde, für ga z’luege, wi di neue Glogge wärde. Ihri Reis isch nid läng gsi. Uf em Bahnhof vo Chalchbrünne het se der Gloggegießer erwartet. Das isch aber nid öppen e herkulische Meischter im Schurzfäll gsi, wi me se-n-im Helgebuech gseht. A däm chlyne, difige Mandli mit dem schwarze Schnöuzli und der guldige Brüllen uf der Nase hätti’s nid vil gä z’male. Statt dem Schurzfäll het er e schöni schwarzi Jaquetten annegha und uf em Chopf es sogenannts Cocöfeli. 118 Vo wytem het men ihm agseh, daß sy Arbeit sech uf em subere Zeichnungstisch und am Schrybpult abgspilt het und nid zwüschen Öfen und Formgruebe. Me het ihm «Herr Diräkter» gseit. Dür e Schneesturm sy üsi drei Manne — der Herr Pfarrer mit sym Zigarrechischtli under em Arm — hinder ihm här gloffen und hei ihri Chöpf gäge Luft gheltet, für nid di ganzi Zyt müeße mit der Hand der Huet z’ha. Änet dem Stedtli sy si no ne Bitz wyt uf der Landstraß gloffen und du an es Holzgatter cho, wo’s groß dranne gheiße het: «Gießerei A.-G. vormals Schmürzeler Sohn». Zwüsche Bärge vo altem Ysegräbel und mächtige Sand- und Cholehüüffe düre het se der Herr Diräkter uf sys Bureau gfüehrt und se gheiße sitze. Für se chly z’erwerme, bevor si i di heißi Gießhütte gange, het er nen es Glesli Madeira ufgstellt und ne derzue ne längere Vortrag über Schalltechnik ghalte, wo si weder gyx no gax dervo verstande hei. Besser begriffe hei si’s, wo der Herr Diräkter mit dem Husschlüssel über nes paar ufghänkti Metallstäb gfahren isch und gseit het, ds Glüt vo Nüechterswyl wärdi de ping pang päng mache. Wenn me’s aber i der andere Größi gno hätti, so hätt es de pang pong pung gmacht. Der Pfarrer het geng dänkt, wi’s ächt de machi, wenn de der Inhalt vo sym Opferchischtli no derzue chömi, und uf nes Loch im Vortrag passet, wo-n-er de mit sym Anlige zwüschenyne chönnti. Aber erscht ganz zletscht isch er du dermit acho und het 119 ganz schüüch gfragt, ob ächt d’Zuegab vo däm Silber öppis a der Stimmung würdi ändere.

		Der Herr Diräkter het z’erscht e chly uschlüssig drygluegt — so het’s emel der Chilchgmeindratspresidänt dunkt — isch du aber grad druuf ygangen und het mit mene ganz ärnschtfromme Gsicht g’antwortet: «Das änderet gar nüt, Herr Pfarrer. Wüssed Si, ich mäinen a der Stimmig, ’s git bloß en ganz e fyns Nüänceli in d’Klangfarb. Für e ganz e scharfs Öhrli wird’s wahrnähmbar, di andere merkid nüt dervo.»

		Der Pfarrer het ihm du no wellen erkläre, wi’s d’Spänder vo däm Silber gmeint heige; aber der Diräkter het ihm grad gseit, ja das wüß är scho, das chömi ja vil vor, und di frommi Gsinnung müeß men achte. Er söll de di Sache nume dem Gießmeischter gä und chönni de sälber luege, wi-n-er’s yne tüej.

		Uf das hi sy si du i d’Gießhütte gange. «Potz Million!» het der Presidänt gseit, «das macht guet warm da inne.» Im hindere Teil vo der Hütten isch der Ofe gsi, und dervor zueche, i dreine Gruebe, sy di gmuurete Forme für d’Glogge gstande. Es paar Arbeiter hei am Ofe hantiert, anderi hei höch obe, uf menen ysige Grüscht e Loufchatz zwäggmacht, Chettenen ufzogen und Gießtigle dra ghänkt. Der Herr Diräkter Schmürzeler het der Gießmeischter Häggi häre grüeft und ihm gseit, di Herre heige da no Silber für i ds Metall. Er söll’s grad no ylege. Der Meischter Häggi, e junge 120 difige Kärli mit läbige graugrüenen Ougen und mene chruse schwarze Bart, het dem Herr Pfarrer sys Druckli abgno und der Silberschatz uf ne längstiligi Schufle gschüttet. Wo dem Weier-Mädi syni schöne Göllerchetteli uf ds Hüüffli grunne sy, het er se no mit der Hand ufzogen und zum Pfarrer gseit: «Mueß das o dry?»

		«Ja ja», het der Herr Pfarrer gseit, «allwäg mueß das o dry, grad das vor allem andere!»

		Der Gießmeischter het der Chopf gschüttlet. Daß er uf em Wäg zum Ofe zu menen Arbeiter gseit het: «Hätt lieber ds Meitschi, wo derzue ghört, aber das tät i de nid i Ofe», het der Pfarrer nid verstande. Er het nume gseh, daß der Arbeiter und der Meischter mitenand glachet hei. Der Arbeiter het am Ofe griglet und öppis ufta. Es het e bländige Füürschyn gä, so daß di drei Nüechterswyler unwillkürlech d’Ouge zueta hei. En ysigi Türen isch gschletzt worde, d’Arbeiter sy vom Ofen ewäg und hei wider a menen anderen Ort hantiert, währed der Diräkter üsne Gmeindsmannen erklärt het, wi de der Guß vor sech gangi. Bald druuf het der Gießmeischter dem Diräkter brichtet, es wäri nache. «Also los!» het dä g’antwortet und syni Gäscht an es sichers Plätzli gschobe. D’Arbeiter sy mit dem erschte Tigel zueche gfahre, hei der Ofen ufta, und du isch di wyßglüejigi Masse cho z’schieße. ’s het ein dunkt, di ganzi Hütte sött i Füür ufgah, und di drei Nüechterswyler hei sech nume gwunderet, daß d’Arbeiter 121 i däm Glascht nid umcho sy. A längen ysige Gablestange hei si der Tigel uf d’Form greiset, und mit mene dumpfe schwäre Ruuschen isch der Gluetbrei drin verschwunde. Der Füürschyn isch vo Dili und Wände gwichen und het der chalte Tagheiteri wider Platz gmacht.

		Der Chilchgmeindratspresidänt wär für sy Gwunder mit däm zfride gsi, er isch scho tropfnass gsi vor Schweiß; aber di andere hein ihm nüt gschänkt. Erscht nam dritte Guß het me sech verabschidet. Der Gießmeischter het es großes Trinkgäld übercho, er söll de mit denen Arbeiter e gueti Fläsche ga ha.

		Tags druuf het der Herr Pfarrer e Brief vom Diräkter übercho, der Guß sygi de guet grate, d’Glogge wärde jitz no usgschaffet, und wenn’s nüt anders gäbi, so chönne si am Oschtersunntig d’Predig dermit ylüte.

		Bis dahi isch richtig no mänge Riselsturm de Jurabärge nah gfahre, aber ändlech het’s d’Sunne doch möge, und d’Oschterwuchen isch under mene heiterblaue Himmel yzoge. Di eltischte Lüt hei sech nid welle bsinne, daß me so ne schöni Oschterwuchen erläbt heigi. «Nei, wi das jitz emel o gruenet», het men überall ghöre säge, «es düecht ein, me gsej’s wachse!» Und wenn me scho nid grad vil Wort gmacht het, so hei äbe doch di chlyne heimelige Blüemli, d’Schneeglöggli, Beieli, Läberblüemli, Anemone jedes Härz erfreut. Ja, ds sältmal het es uf de Matten umenanderen öppe no 122 großi gääli Gloggeblueme gä. Da sy jitz d’Chinder ganz bsunders druffe gsi, vowäge dobe, uf em Dorfplatz, isch e mächtige Brügiwage gstande, und dert druffe hei i der Morgesunne zwüsche Mieschchränz mit Gloggeblueme drei nigelnagelneui Glogge glänzt. D’Buebe sy nid dervo wägz’bringe gsi, sy eismal über ds andere druuf ufe gogeret, und der Sigerischt het scho weiß kei Möntsch wi mängisch gseit: «Abe jitz, Burscht, dir heit däich o nid Ruehw, bis daß es öppis Dumms git!»

		Dobe, uf em Chilchsturm, hei Zimmermannen über em Gloggestuehl es Grüscht über d’Muur use bouet, für der Fläschezug dra z’hänke, und am Namittag het me de welle d’Glogge la ufzieh.

		Di alte Glogge sy schwarz und trüebsälig uf der Rampe vo der Station unde gstande, und kei Möntsch het ne «Dank heigisch!» gseit für di treue Dienschte, wo si der Gmeind sit mängem Jahrhundert hei gleischtet gha. Nume der alt Lehrer het sech so syni Gedanke gmacht derby.

		Chuum isch es eis vorby gsi, so sy d’Lüt vo allne Syte cho. Me isch z’trüppeliswys umenandere gstanden und het mit de Händ i de Hoseseck gwartet und gluegt und gluegt und gwartet. Die vo der Gloggegießerei hei im «Bäre» zsäme gjasset, wi wenn der Tag hundert Stunde hätti. D’Chinder sy i länge Zyleten uf der Chilchhofmuure gsässen und hei d’Füeß la abe plampe. Jungi Meitscheni sy paarwys uf em Chilchhof umenand träppelet und hei d’Sprüch und d’Chränz 123 agluegt, ohni sech derby vil z’dänke. Der Pfarrer het i der Studierstube hinder em Umhang vüre gluegt, für nid uf em Dorfplatz sy Gwunder müeße z’verrate.

		Ändlech hei si ihre Jaß uus gha und sy — prezys im Tämpo wi albe d’Chüeh, wenn si am Abe zur Tränki us em Stall chöme — Ma um Ma zur Wirtshuustüren uus cho. Erscht, wo si hei gseh, wi vil Lüt da uf se warten und sech für ihri Arbeit interessiere, hei si e chly gleitiger gmacht. Der Meischter Häggi het sech emel no Zyt gno, di Meitscheni rächt az’luege. Derby het ihm eis mit luschtige blunde Chrüseli bsunders i d’Ouge gä. Jitz hei sech o di gwichtigere Lüt hübbeli zueche gla, der Herr Diräkter Schmürzeler im Cocöfeli, d’Gmeindsmannen und zletscht o der Pfarrer i mene große, weiche Filzhuet, wo a allne Kante düre gsi isch.

		Über em Gloggewagen isch e große dreibeinige Galge gstande. Da het me jitze z’erscht under Byschten und Bärze d’Gloggen ab em Wage glüpft, uf ne Brügi, und dert druffe hei si se mit vil vil Reden uf runde Bängglen a Fueß vom Turm gschobe. Dert isch scho der Fläschezug ghanget, me het nume der Haaggen i d’Chrone bruuchen yz’hänke. Du het der Herr Diräkter d’Schueljuged zsämegrüeft und nere ds länge Seili la zwäglege. Der jünger Lehrer het se-n-ufgstellt, und der Schuelkommissionspresidänt, synes Zeiches Sattler und Tapezierer, het sech no apartig mit 124 dem Ufstelle vo de Bueben abgä. Er het geng ei Hand am Seili gha, isch vüren und hinderen und het befole, ’s het eigetlech niemer rächt gwüßt, was und wäm.

		«Achtung!» het’s gheiße. «Afasse!» — «Afasse!» het der Tapezierer repetiert. Wi ungeduldigi Rößli sy d’Buebe zwäggstande. D’Freud het nen us allne Pore zündtet, und wär di luschtigi Zablete gseh het, isch sälber läbig worde, öb alt oder jung.

		«Ganz langsam azieh!» het der Diräkter befole, und der Kommissionspresidänt het nacheghulfe: «Langsam azieh! — Langsam, langsam, langsam!» Aber langsam isch o im Bärnerland e variable Begriff. Di längi Rigleten isch natürlech i Trab cho. «Ho, ho, ho!» het der Presidänt brämset, geng mit der Hand am Seili, und isch hindertsi mitgange, für z’luege, wi d’Gloggen am Turm ufgangen isch. Undereinisch het’s z’ringsetum es Glächter gä. «Oha, Gläis, wo hesch ds Matratzli?» het men öpper ghöre frage. Der Herr Schuelkommissionspresidänt isch hindertsi über ne Bänggel z’Bode cho. «Chöit dr nid luege?» het er di Bueben abrüelet, «uwatlig Galine, was dr syd!» Statt aller Antwort isch ds ganz Heer über ihn wäg gstürchlet. Der Fritzli Binggeli, wo ds Näsi o gärn i der Luft het gha, isch uf e Presidänt trohlet und het du a syne zündtrote Haare für di ganzi Schuel müeße darha. «Weisch jitze, wi der Tapizierer Roßhaar rupft?» het er sech vo denn ewäg alli Bott müeße la zäpfle.

		125 «Ho! — Ho! — Halt!» het’s undereinisch gheiße, und du: «Hänge!» Si sy scho z’höch obe gsi mit der erschte Glogge. Wundervoll het si da oben am Turm glänzt, i der glaarige Sunne. Es het ein ganz duuret, daß si dür ds Schalloch yne het müeße verschwinde.

		Di zwöiti Glogge hei d’Meitschi dörfen ufzieh, und di dritti, di gröschti, hei allizsäme mit vereinte Chreften ufebracht. Dermit isch der Juged und der Gmeindsbevölkerung ihri Mitwürkung a der Arbeit erschöpft gsi. Der Räschte vo der Arbeit, ds Ufhänken am Gloggestuehl und ds Ybinde vo de Challe, het me den Arbeiter vo der Gießerei müeßen überla. Aber d’Gmeindsmanne hei gfunde, das chönne si de am Samschtig mache. Wenn me no chly welli luschtig sy mitenand, so sötti das hütt no gscheh, am Donschtig, am Frytig und am Abe vor Oschtere chönnt es sech de nid schicke. Der Chilchgmeindrat het d’Lüt vo der Gießerei und wär sünsch no ghulfe het, i «Bäre» zu mene Glas Wy botte.

		Der Schuelkommissionspresidänt isch nid e herthölzige gsi, im Gägeteil ehnder elaschtisch. Drum het er du dänkt, er verwüschi sys hüttigen Ungfell am beschte, wenn er d’Schadefreud vo der Schueljuged dür nen anderi Freud i Schatte stelli. Di Bursch, het er erklärt, verdienten o nes Glas Wy. Di gröschti Arbeit heige si ja gleischtet. Und wi’s de so geit, d’Gmeindsseckle möge no so läär sy, d’Budgets no so wüescht übermarchet, sobald 126 es de albe drum z’tüe isch, de Machthaber ihres Prestige z’rette, so findt me — gloubet mer’s oder nid — no irged i mene Ghüdereggen es vergässes Kreditli, für der Sach der Rank z’gä. Und wenn me keis findt, so «spricht» men eis. Item, z’Nüechterswyl hei si emel der sälb Tag o der Rank gfunde, und di ganzi Schueljuged isch o i «Bäre» bschickt worde. Me het se mache z’singe, und us der Oberschuel hei wahrhaftig ihreren es paar müeße losgä: «Feschtgemauert in der Ärde...», bis keis meh wyter gwüßt het.

		Öppis Dumms mache het richtig niemer welle. Me het no usdrücklech befole: «Amenen iederen es Glas u de fertig!» Aber der Tüüfel isch nöue no geng umewäg gsi, wo me probiert het, öppis glychlig under d’Möntsche z’verteile. Und so isch es o z’Nüechterswyl gsi. Natürlech hei du es paar findigi Buebe ’s gwüßt z’reise, daß si meh übercho hei. Mit sturme Chöpf sy si hei gschländeret und hei underwägs allne mügleche Lüte ds bös Muul aghänkt.

		Di eltere Lüt sy no bis spät i d’Nacht yne binenandere blibe. Der Gugger weiß, wi das gangen isch, aber der Schuelkommissionspresidänt het ds morndrisch e wüeschte blaue Pflaartsch ob em einten Oug gha. Er het sech nid la usrede, me heig ihm i der Fyschteri nes Seili über e Wäg gspannet gha. Aber die, wo mit ihm vom «Bäre» furt sy, hei gseit, er verwächsli das. Das mit dem Seili syg am Namittag gscheh, aber da syg er uf die 127 Syte trohlet, wo ander Lüt keini Ouge heige, nume sünscht öppe Hornhut.

		Item, es isch guet, isch no ne Sunntig derzwüsche gsi. Am Oschtermorgen isch z’Nüechterswyl alles a sym Platz gsi, d’Lüt und d’Glogge. So wyt me ds Glüt het möge ghöre, isch alles ei Freud und eis Lob gsi. Ganz wundervoll het es über di früsch grüene Matten uus und bis a Buechewald übere tönt, wo’s ein dunkt het, der Gloggeruef bringi di junge Tribe zum Ufspringe. Me heigi eigetlech gar nümme gwüßt, wi wohl eim es rächts Chilcheglüt chönni tue, hei d’Lüt gseit und sy z’schaarewys z’Predig cho. D’Gmeindsmanne hei sech gar tuusigs gärn la säge, das sygi jitz einisch d’Chöschte wärt gsi, und si heige rächt gha, nid z’spare.

		Der Pfarrer het mit warmer Oschterstimmung prediget. Da isch niemer i Versuechung cho yz’schlafe. Ganz bsunders guet het me’s ufgno, wo-n-er gseit het:

		«Viel schöner, als ich mit Worten es euch sagen könnte, haben die melodischen Klänge unserer neuen Glocken die selige Botschaft verkündigt: Freude wird im Himmel sein über einen Sünder, der Buße tut. Seht, meine lieben Nüechterswyler, wo, beschämt durch die dem menschlichen Geist unfaßliche Gnade unseres himmlischen Vaters, die Menschen sich beugen und ihrer Bußfertigkeit Ausdruck verleihen durch ein freudiges Opfer, da offenbart sich das Wohlgefallen Gottes an seinen 128 Geschöpfen, und es ist, als erfüllte harmonischer Wohlklang die sonst unter Klagen seufzende Welt.»

		Me cha sech dänke, wi dem Weier-Mädi settigs wohlta het!

		Es isch doch e schöni Sach, wenn in e Gmeind so ne gueti, fridfertigi Stimmung cha yglütet wärde. Vom Pfarrer bis zum Hüeterbueb hei alli wohl gläbt dranne. Aber wo i üser arme Wält blybt öppis eso uf d’Längi ungstört? D’Nüechterswyler hei o müeßen erfahre, daß der alt Freudeverderber überall derby isch. Im «Bären» isch es uscho — so nes Wirtshuus isch geng ds saftigscht Mischtbeet für ds böse Gjät — und vo dert isch es so gleitig wi müglech dene zuetreit worde, wo’s am hertischte het müeße duure. Also im «Bäre» sy ei Aben ihreren es paar zsämegsässe, wo’s im Chilchsturm endlefi gschlage het, gäb’s ne lieb gsi isch. Da streckt sech einen und seit: «Aber schön töne tät si, üsi Stundeglogge!»

		«Die cha wohl», meint en andere, «we sövli Silber drinn isch!»

		«Silber?» fragt der erscht, «das wird öppe nid so wyt här sy mit däm Silber!»

		«Item, i wett, es wär mys!»

		Jitz fat hinder em Tisch eine, en Arbeiter us der Ysehütte vom Lohn, afa lache wi nid gschyd: «Heit dir das gloubt vo däm Silber? I hätti nid däicht, daß es selig liechtglöubig Tröpf gäb!»

		129 «He z’Donner», antwortet men ihm, «i weiß doch, daß si Silber gsammlet hei und daß si’s mit i d’Gießerei gno hei.»

		«Das weiß i o», seit der Arbeiter. «Aber meinet dir, das chöm i d’Glogge? — Das wird doch alls uf d’Syte gschaffet.»

		Si hei no lang drüber dischputiert. Eine het du ds morndrisch der Chilchgmeindratspresidänt gfragt, wi das eigetlech sygi, ob si de nid sälber das Silber mit i d’Gießerei bracht heige. Der Chilchgmeindratspresidänt isch toub worde wi nes Bieli und het gseit, grad vor den Ouge vo de Delegierte heig me ds Silber i Ofe ta. Dä Arbeiter, wo da so dumm schwätzi, söll sech numen in acht näh, ’s chönnt ihm sünsch de no fähle!

		Das hei si du dem Arbeiter vo der Ysehütte gseit; aber dä het sech nid welle la brichten und gseit, är wüssi wohl, was Bruuch sygi i dene Gießereie. Di Sach het sech umegseit und no vil gä z’rede. Der Pfarrer het mängem müeße Bscheid gä und geng nüt chönne säge, als was er gseh het, und er gloubi nid, daß öppis Urächts gscheh sygi. Jedefalls het niemer der Muet gha, der Herr Diräkter Schmürzeler sälber ga z’frage. Einisch het der Pfarrer uf nere Reis Glägeheit gha, ne Fachma z’frage. Und dä het ihm du gseit, es mögi ja sy, daß men i alte Zyte Silber i d’Glogge ta heigi. Hüttzutag macht me das nümme, wil me wüssi, daß es nume der Ton verderbi. Dä Bscheid het du o dem Pfarrer sy Vertrouessäligkeit gno, 130 und er het nümme mit der glyche Zueversicht mögen Uskunft gä. Zum Glück hei d’Lüt o nümme vil dernah gfragt. Nume das unglückleche Weier-Mädi het ne no einisch z’Red gstellt, was das sygi mit däm Gschwätz. Da het du halt der Herr Pfarrer gseit, so und so syg’s gange; aber er müeßi bekenne, daß er, wi meh daß er drüber nachedänki, doch nümme so ganz sicher sygi, daß si ne nid i der Gießerei öppis vorgmacht und am Änd d’Sach hindenumen uf d’Syte gschaffet heige. Es sygi allwäg gschyder, me gang nid z’gnau ga undersueche. Im Grund änderi ja e Betrug nüt a der Sach. Der lieb Gott luegi nid uf d’Opfergab, er luegi uf d’Gsinnung, und drum chönni kei Betrug der Sägen abwände.

		Dadruuf het ds Weier-Mädi nid vil chönnen erwideren und dem Pfarrer z’lieb derglyche ta, es gäb sech mit däm Gedanke zfride. Aber scho vor der Türe vom Pfarrhuus syn ihm syni Göllerchetteli obsig cho, und es het im Grund vo sym Härz lamäntiert, der lieb Gott vermögi wohl nid druuf z’luege, aber für ihns sygi das doch de naadisch nid ganz eis, öb me syni einzige Wärtsachen an e Glogge stifti oder amene «Bschyßhung» vo der Gießhütten i Sack jagi. Vo denn ewäg äbe het es a keini Wunder meh welle gloube. Täglech und stündlech het es uf ne schüzleche Donnerchlapf vom Himmel gwartet, wo di Schuldige hätti sölle sächs Schueh tief i Boden yne schla. Und wil geng nüt eso cho isch, so het es eismal über ds andere gseit: 131 «Und es isch fertig, es git eifach kener Wunder meh.»

		 * * *

		Nei, Donnerchlapf het’s keine gä. Aber ds gröscht Wunder uf der Wält isch d’Grächtigkeit, und die geit gwöhnlech ihre Wäg, ohni Lärme z’mache.

		Z’Nüechterswyl und i der Umgäged het me sech scho lang a ds neue Glüt gwanet gha, und kei Möntsch meh het dra dänkt, daß das nid geng so tönt heigi, da het me z’Chalchbrünne brichtet, i der Gießerei sygi öppis nid, wi-n-es sy sötti. Wi hätt’s o anders welle cho? Wo ne Gschäftsbetrib druf ufbouet isch, daß geng eis dem andere dür d’Finger luegt, geit’s grad so lang, bis eine meint, di andere heigen im Bschyße no meh Gfell als är, und de isch es uus. Afange hei scho d’Arbeiter under sich, ohni öppis la z’merke, enandere nachegrächnet, wär am beschte wägchömi. Si hei du gfunde, das macht no nüt uus, aber der Gießmeischter luegi geng gar guet, daß er nid z’churz chömi. Und wo dä gmerkt het, daß d’Arbeiter ihm nümme gönne, was bis jitze «Rächt und Bruuch» gsi sygi, het er dänkt, me mangleti ne größeri Latärnen az’zündte, damit me ds Liechtli vo däm übelschmöckige Tägel nümmen achti. Ganz süferli hindenume het er dem Herr Diräkter e Hafen abdeckt, wo-n-er scho lang het dry gugget gha. Der Diräkter het öppis ghöre lüte, und wil er wohl gwüßt het, wär einzig i dä Hafe het chönne luege, 132 het er dem Meischter Häggi afa nes suurs Gsicht mache.

		Der Meischter Häggi het der Unschuldig gspilt und gseit, er wüssi nid, mit was er das verdienet heigi, so mach är nümme mit. Mit großem Gschrei über d’Undankbarkeit gägen alti, treui Arbeiter het er sys Lohnguethabe ghöischen und d’Finke gchlopfet. Der Diräkter isch no so froh gsi. Für ne z’gschweigge, het er dem Häggi derglyche ta, es syg ihm leid um so ne zueverlässigen Agstellte, und het ihm no der letscht Zahltag schön ufgrundet.

		Dermit wär du dä, wo der Zündtschwumm undere gstoße het, glücklech dusse gsi; aber der Herr Diräkter het vergäße d’Gluet usz’trappe. ’s isch nid lang gange, so hei di beiden anderen Aktionär vo der Gießerei dem Herr Diräkter gseit: «Säget loset» und so wyters. Es paar Tag druuf sy d’Fürspräche derhinder gsi, und dermit isch de albe d’Sach under em Teigtröhler. D’Firma isch geng länger worde. Si het jitz gheiße: «Gießerei A.-G. vormals Schmürzeler Sohn in Liquidation».

		Wo das under d’Lüt cho isch, oder, besser gseit, i d’Zytunge, hei gwüssi Lüt z’Nüechterswyl i höchem Grad das übercho, was me di reinschti Freud heißt. Ne Zytlang het me wider d’Glogge ghöre lüte; aber o uf das aben isch es ume still worde, und me het wider nümmen uf ds harmonische Glüt g’achtet.

		Der Meischter Häggi isch z’erscht ziemlech wyt 133 ewäg vo Chalchbrünnen und het sech na Arbeit umta, aber geng nume provisorisch. Einisch het er sogar derglyche ta, er well über e große Bach. Aber das isch ihm nie ärnscht gsi. Bekanntermaße het er nid nume Freud gha a schöne Göllerchetteli, sondere no meh a däm, wo me se dra hänkt. Und wo-n-er synerzyt z’Nüechterswyl ds neue Glüt isch ga montiere, het er dert öppis gseh, wo-n-ihm no meh Ydruck gmacht het als der Schuelkommissionspresidänt.

		Lang no het er sech nid rächt i d’Gmeind trouet und dänkt, syni früechere Mitarbeiter oder gar der Diräkter chönnten ihm syni Bruefsmachetschaften usbracht ha. Wenn er erscht no gwüßt hätti, was me da di mal im «Bäre» z’Nüechterswyl und z’gueter Letscht i der ganze Gmeind ume brichtet het vom Silber i de Glogge!

		Aber es isch en alti Gschicht: d’Liebi macht blind. Afangen isch dem Meischter Häggi sys Zwüschenusenäh nie als es großes Verbräche vorcho. Diräkt z’Schade cho syg ja eigetlech derby niemer, het er sech geng wider ygredt. Und wenn doch Silber der Gloggespys nume schadi, was Guggers me de da no hätti sölle dä Gräbel ga drytue? Daß der Diräkter sälber nüt druffe gha heigi, syg i der ganze Gießerei bekannt gsi, und wenn er anderer Meinung gsi wär, so hätt er wohl nid beidi Ouge zuedrückt. So het der Gießmeischter alben am Tag sich sälber vorgrächnet. Nume z’nacht het’s ihm einewäg mängisch nid 134 Rueh gla. Aber gäb wi ne das het möge plage, so gwüß daß ihm syni Sünde z’Sinn cho sy, so gwüß isch ihm o das luschtige Meitschi mit de blauen Ougen und de chruuse blunde Haar wider ygfalle, wo-n-er der sälb Tag uf em Chilchhof z’Nüechterswyl het gseh uuf- und abspaziere.

		Mängi Wuche het das so im Meischter Häggi grumoret, und geng meh isch d’Längizyti na däm Meitschi obenuuf cho. Ei Nacht het er du sogar von ihm troumet. Er isch i mene Dornegstrüpp inne gsässen und het nid druus use chönne, wil ihm d’Händ mit silberige Chettene sy bunde gsi. Da isch das Meitschi nid wyt von ihm uf der Chilchhofmuure gstanden und het ihm geng gwunke, er söll doch übere cho. Rede het er nid chönne, und drum het er hülflos syni bundene Händ ufgha, bis ds Meitschi vo der Muuren abe gsprungen isch. Wi nen Ängel isch es cho z’flügen und het ds Ändi vo dene Chettene gno und ne dermit us em Dornegstrüpp use zoge. Grad het er’s wellen a ds Härz drücke, da isch er erwachet.

		Jitz het er aber o gwüßt, was er z’tüe heig. No der glych Tag het er i d’Ysehütte vo Nüechterswyl um Arbeit gschribe. Und der Herr Diräkter Mohr, wo ganz guet gwüßt het, daß der Herr Schmürzeler am Häggi ne famose Gießmeischter gha het, het sech nid lang bsunne. Es isch ihm wohl bekannt gsi, was me gseit het vo de Silberopfer; aber was het ihn das gkümmeret! In eren Ysehütte fallt’s niemerem y, ga Silber yz’lege.

		135 I der erschte Zyt het ussert den Arbeiter vo der Gießhütte z’Nüechterswyl fascht niemer öppis vom Meischter Häggi gmerkt. Er isch nid grad schüüch gsi, aber geng uf der Huet und het d’Ohre gspitzt, wo-n-er irged under d’Lüt müeße het. Gwohnt het er bi nere stillen Arbeiterfamilie, i mene subere neue Hüsi, ordli vor em Dorf usse. Wenn alben a mene Sunntigmorge d’Lüt uf em Predigwäg dä Ma mit sym intelligänte Gsicht im Gärtli hei gseh sitze, hinder de höche Sunnebluemestuden und de Winterrose, het sech eint und andere gseit: «Wo han i dä doch scho einisch gseh?» Di wenigschte hei sech bsunne. Nume die, wo bim Gloggenufzieh d’Nase z’vorderscht gha hei, hei ne-n-umegkennt. Und ds Muul uftue gägen ihn het keine dörfe. A de Sunntignamittagen isch der Häggi allei im Wald umenand gfahren oder a mene ganz einsame Plätzli a der Aare ga fische. Da het er vil Zyt gha zum Nachestuune, und derby isch geng meh d’Längizyti über ihn cho.

		Jitz isch doch nüt natürlecher, als daß es ein geng und geng wider derthi zieht, wo eim öppis zum erschtemal ganz bsunders i d’Ouge gä het. Wi schön het er’s doch im Bsinne gha! Dä Chilchhof mit der fründleche Chilche z’mitts drin, di heiteri Früehligsstimmung, wo ds sältmal i der Luft glägen isch, di Lüt, wo alli mit glänzigen Ougen uf ds Ufzieh vo de Glogge gwartet hei. Und da isch das tuusigs Meitschi geng um ne-n-ume gsi. Bald isch es mit anderen Arm in Arm zwüsche de 136 Greber umenandere gspaziert, bald isch es i syr Nächi blybe stah und het ihm zuegluegt. Und er het e chly der Ydruck gha, es interessier sech weniger für syni Fläschezüg und Hölzer, als für ihn sälber. Bhüet is, wäge dessi! Es wär nid ds erschte gsi, wo na-n-ihm umegluegt hätti. Wo het der Meischter Häggi das Chrottli ehnder wider chönne zu Gsicht übercho als äbe dert um d’Chilchen ume? — Aber äbe. Grad juscht dert het er sech nid am liebschte zueche gla. Afange het er scho sünsch nüt uf Chilchen und Predige gha, und de isch da so öppis gsi, wo-n-er gschoche het. Aberglöubisch — het er emel gmeint — syg er gwüß nid. Und doch wär er jitz mit ganz andere Gfüehl i d’Nächi vo däm Chilchsturm gange, als vor däm daß ds neue Glüt dert obe ghanget isch.

		Und doch und doch het’s ne geng wider derthi zoge. Sunntig für Sunntig isch er, wi d’Chatz um e heiße Brei, i wytem Bogen um d’Chilchen ume gstriche. Bald het er sech am nächschte Waldbort ob em Dorf poschtiert, bald ob der Griengrube, wo me chly über d’Hüser yne gseh het, bald hinder mene Spycherli, wo men uf d’Straß het chönne glüüßle. Und richtig, ei Sunntig gseht er sys Meitschi ume. Es isch z’mitts i mene Schwarm vo Lüte z’Predig cho, hert näben ihm es elters Froueli, wo-n-ihm gliche het — offebar d’Muetter. Aha, het er dänkt, das isch guet ghüetet. Wi ne Stächvogel het er se verfolget, bsunders na der Predig, für z’luege, wohi si gange. Er het sogar 137 ganz vergässe, sech vor de Lüten in acht z’näh und isch ne vo wytem nachedüüßelet. Si sy i Weier use, und er het ganz guet sech ds Huus chönne merke, wo si drinne verschwunde sy.

		I de nächschte Wuche het der Meischter Häggi d’Gäged vom Weier rekognosziert, aber gfunde, es syg dert nid guet zueche z’cho. Der alt Schuelmeischter het nämlech o dert umenand gwohnt, wo synerzyt mit dem Pfarrer und dem Chilchgmeindratspresidänt i d’Gießerei ga Chalchbrünne cho isch. Am beschten isch es geng no gsi, am Sunntig d’Chilchen im Oug z’bhalte. No mängisch het er am Waldrand obe gwärweiset, öb er sech ächt nid well nächer zueche la. Aber geng isch ihm no öppis im Wäg gsi. Es het ne nämlech einisch, wo-n-er währed dem Zsämelüte dert use gangen isch — er het sech gfragt, ob irged e möntschlechi Stimm derby im Spil sygi — dunkt, di neue Glogge mache bim Lüte geng: «Silberschelm, Silberschelm, Silberschelm.» Und wenn d’Mittagsgloggen alleini glütet het, so het si gmacht: «Schelm, Schelm, Schelm.» Das isch so en eigeti Art, d’Lüt yz’lade. Lang lang het’s ne möge hinderha, und mängisch isch er toub worde, er wär am liebschten im verschleikte ga d’Seili abschnyde.

		Und doch — und doch! Wäg het’s zum Meitschi gwüß kei sicherere gä, als dür d’Chilche. Afange hätt er’s dert vo naachem chönne gseh, und de — das het er sech ja doch müeße säge — wenn er zu däm Meitschi z’grächtem het welle zueche cho, so 138 het er uf irged en Art mit der Chilche müeße Fride mache. Und wär weiß, wenn er das probierti, so ghörti er de dä Spott nümmen us em Glüt use. Der Meischter Häggi isch no gar nid zerknirscht und bueßfertig gsi über syni Sünden i der Gießerei. Geng no het er sech sälber ygredt, es syg sech doch eigetlech gar nid derwärt, dadruus es Wäse z’mache. Hingägen isch ihm ds Gfüehl doch afange längwylig worde, d’Lüt wüssen öppis. Villicht het er sech ja das numen ybildet. Villicht hätt er sech us em Gsurr vo de Glogge gar nüt bruuche z’mache. Aber statt by sech sälber ufz’ruume, het er d’Lüt uf d’Latte gno und isch i Gedanke geng parat gsi, uf di lysischti Aspilung hi dem erschte Beschte mit syr am Yse hert wordene Fuuscht alli Zänd i d’Gurgle hindere z’schla.

		I där Gmüetsverfassung isch er no gsi, wo-n-er a mene Sunntig ändlech ds Härz i beidi Händ gno het und z’Predig gangen isch, wil er’s nümme länger het chönnen ushalte, ohni sy Schatz wider einisch z’gseh. Weder demüetig, no andächtig isch er der Chilche zue gstüüret, ehnder wi eine, wo mit niderdrücktem Chopf und dem linggen Arm vor den Ouge sech in e Prüglete wott stürze. Und er isch no meh i die Stimmung yne grate, wil ne d’Gloggen us nächschter Nächi völlig so abrüelet hei: «Silberschelm, Silberschelm!»

		Wo-n-er d’Chilchstüre hinder sech gha het, isch’s ihm gsi, wi wenn er in e chugelsicheren Understand yne cho wäri. Er isch i ds hinderschten 139 Eggeli näbe der Orgele, uf der Portloube ga sitze. Dert hei ne nume grad i der erschte Minuten es paar Buebe chly gwunderig agluegt; nachhär het niemer nüt meh derglyche ta. Ds Meitschi het er erlickt. Er het’s zwar nume vo hinde chönne gseh; aber es het einewäg möge grecke, für ihm e gueti Stund z’mache. So isch di erschti Position erstritte gsi, und ds nächschtmal het’s ne scho chly weniger Überwindung gchoschtet, und er het sech du o nes gäbigers Plätzli usgsuecht, wo-n-er ds Meitschi scho chly vo der Syte het chönnen under Füür näh.

		Vo jitz a het der Meischter Häggi zu de regelmäßige Prediggänger ghört. Scho isch er derwägen i der Ysehütte zäpflet worde, und er het sech wüescht müeße zsämenäh. Fascht isch es ne-n-acho, wider vo der Chilche wägz’blybe, damit ne nid öppen a mene schöne Tag eine fragi, öb er öppe welli ga Bueß tue für sys Zwüschenusenäh. Aber d’Längizyti het ne scho z’fescht packt gha, als daß er wider hätti chönne hindertsi buechstabiere. Uf das, was albe der Pfarrer uf der Chanzle het la ghöre, het der Häggi nid grüüslech ufpasset. Aber hie und da het ne doch es Wort oder en Idee interessiert. Es het sys Guete gha, daß der Meischter Häggi i der Bibel nid guet bschlage gsi isch, sünsch hätt er gmerkt, daß der Pfarrer nah-ti-nah gäge ds zwöit Kapitel vom erschte Buech Samuel zuegstüüret isch, und de wär er gwüß der sälb Sunntig nid z’Predig cho. So hingägen isch er du 140 ganz ahnungslos dagsässe, wo der Pfarrer der Tägscht liest:

		«Aber die Söhne Elis waren böse Buben; die fragten nicht nach dem Herrn, noch nach dem Recht der Priester an das Volk. Wenn jemand etwas opfern wollte, so kam des Priesters Knabe, weil das Fleisch kochte, und hatte eine Gabel mit drei Zacken in seiner Hand und stieß in den Topf; und was er mit der Gabel hervorzog, das nahm der Priester davon...»

		Der Usdruck «böse Buben» isch d’schuld gsi, daß der Häggi het afa d’Ohre spitze, und wo-n-er der Tägscht het fertig glost gha, het’s ne du o wundergno, was der Pfarrer jitz da derzue well säge. Bald het’s ne greut, daß er hütt nid a sym erschte Platz hinder der Orgele gsässen isch. Under vilem andere het der Pfarrer gseit, es chömi zwar hüttzutag nümmen oft vor, daß eine mit nere dreizinggige Gable zwüschenuse nähmi, derfür gschej’s aber descht meh mit der füfzinggige, wo jedermann geng bi sech heigi. Jeden Ougeblick het der Häggi gmeint, jitz gang’s de über e Silberschelm här, und wenn er nid gförchtet hätti, er machi Lärme, so wär er use düüßelet. Mit dem Chopf schier zwüsche de Chnöie het er dargha, bis fertig. Wi me’s äbe numen uf Grund vo der Erfahrung cha, het der Pfarrer mit denen abgrächnet, wo sech nid emal vor sech sälber schäme, Gäld und Guet yz’sacke, wo sech anderi ab em Muul abgspart heige, für chönne Guets z’tue. Wenn eine so öppis über sech 141 bringi, so chönni me ds Böschte von ihm erwarte, und gwöhnlech sygi de ds Änd vo settige Lüten o dernah. Es söll sech aber niemer ybilde, er sygi sicher vor settige Versuechunge. Das faj mängisch mit ganz harmlose Mißbrüüchen a, und wenn einisch ds Gwüssen es Loch heigi, so wärdi das geng größer.

		Dem Häggi isch es gsi, wi wenn er e Schrotschutz i ds Härz übercho hätti. Afangen isch ihm es Liecht drüber ufgange, wi anders me das chönni aluege, wo-n-är für sich geng vernüütiget het. Und derzue het der Pfarrer syne Nüechterswyler no ds Urteil über settigs gscherft. Er het sech z’grächtem afa schämen und isch rätig worde, er well ufruume. Aber wie? Vo allne syne Schelmereie hei er nüt meh gha als di schöne Göllerchetteli und Hafte. Alles andere het er verquantet gha. Das Göller hingäge het er bhalte, wil er dänkt het, er findi einisch no nes luschtigs Meitschi derzue und chönni’s de dermit hääggle. Aber jitz het er sech ja müeße schäme, mit dene Chettenen öppis eso welle z’probiere! Si sy vo Nüechterswyl cho, emel us der Chilchgmeind. Also het der Pfarrer, wo se bracht het, müeße wüsse, wär se gstiftet het. So het der Häggi grächnet.

		Liecht worden isch es ihm nid, dem Pfarrer ga z’bekenne. Er het ob däm Gedanke ds luter Wasser gschwitzt. Aber zletscht het er sech gseit, jitz müeß einisch Luft gmacht sy, so chönn er nachhär mit suberem Gwüsse sym Meitschi under d’Ouge cho, 142 und wär weiß, villicht tüej’s de dem Pfarrer no wohl, wenn er gseji, daß sy Predig däwäg bschosse heig. Grad wi-n-er’s gmacht het, bevor er i d’Chilche cho isch, so isch er uf em Ruehbett i ds Pfarrers Studierstube i mene große Bogen um d’Houptsach ume, bis er ändlech mit dem Bekenntnis usegrückt isch. Vo der Gießerei und was dert der Bruuch gsi sygi und wi me da so nah-ti-nah i d’Schelmerei yne zoge worde sygi, ohni eigetlech sech klar z’sy drüber, was men Unrächts tüej, het er es längs und es breits gredt. Der Pfarrer het der Chopf i d’Hand gstützt und di ganzi Zyt in e fyschteren Egge hindere gluegt, für emel ja nid dür nen unzwäckmäßige Blick di Usläärete z’störe. Dem Häggi het’s erscht rächt glugget, wo syni Göllerchettenen im heimelige Schyn vo der Petrollampen uf em Tisch glänzt hei.

		Z’erscht het der Pfarrer numen e länge verwunderete Blick uf di Silbersache gworfe. Me het ihm agseh, daß er über öppis nachedänkt. Ändlech streckt er dem Meischter Häggi d’Hand dar und seit ihm: «Dir heit rächt, daß Dir zue mer cho syd. Dir wärdet’s nie bereue. Es isch ds einzig Richtige, daß me sech settigs ab em Härz schaffet. Na däm, was Dir mer gseit heit, chönnet Dir sicher sy, daß Ech der lieb Gott vergä het. Und jitz wei mer luege, was z’machen isch, daß Ech o die nüt meh nachetreit, wo di Sache gstiftet het. Ganz sicher weiß i nid, wäm si ghöre. Wenn Dir mer ds 143 Vertroue weit schänke, so will i luege, daß das i d’Ornig chunnt.»

		Dem Häggi het das no chly Sorge gmacht. — Und wenn de der Pfarrer a di Lätzi chäm und dermit d’Sach wyter usbrächti als nötig?

		Der Pfarrer het ihm agseh, daß er Müej het, sech z’dezidiere, und het ihm nacheghulfe: «I gloub, i wüssi, wäm si ghöre. ’s isch mer es Liecht ufgange.»

		Uf das hi het der Häggi danket und isch gange. Der Pfarrer het ihm bis vor d’Hustüre zündtet und isch wider i d’Studierstuben use. Dert het er d’Chetteli zsämegwüscht und in es Schublädli vo sym Schrybtisch ta. Und du het er us neren andere Schubladen es Pack Briefe vüre zogen und gsuecht, bis er das anonyme Briefli gfunde het, wo synerzyt di Chetteli drin sy yglyret gsi. «Das fählt nid», het er gseit «das chunnt vom Weier-Mädi. Jitz weiß i, warum es sech isch cho erkundige, öb würklech das Silber sygi gstole worde. Di ganzi Gschicht glychet dem Weier-Mädi, es cha chuum öpper anders i der Gmeind sy.»

		Grad am andere Tag isch der Pfarrer i Weier use. Ds Mädi het sech schier nid gwüßt z’hälfe vor Freud ob der Visite. Enanderenah het ds Gritli müeße ga nes Gaffee mache. Underdesse hei si chli vom Wätter, vo der Frou Pfarrer und andere Sache brichtet, und du seit der Pfarrer undereinisch: «Ja, villicht hättet Dir nid emal so grüüsli Freud a mym Bsuech, wenn Dr wüßtet, warum i 144 cho bi.» Und no gäb ds Mädi öppis dergäge het chönnen yrede, zieht er d’Chetteli us em Sack, leit se-n-uf e Tisch und fragt: «Loset, sy das öppen Eui Chetteli?»

		Da sy dem Mädi fascht d’Ougen über ds Tschööpli ab trohlet. «Eh — eh, du verhogereti Parügge!» het’s brüelet. «Jitz han i gmeint, die hangen im Gloggestuehl oben u lüte z’Predig!» Na mene Momänt fat’s wider a: «Heit Dir jitz öppe vergässe, die i d’Schmelzi z’gä? — Oder... oder isch doch öppis nid Rächts gange mit däm Silber?»

		«Äben isch nöuis da gange», seit der Pfarrer. Und du het er hübscheli afa brichte, was er am Abe vorhär erläbt het. Jitz chunnt ds Gritli wider yne mit dem Gaffee. Wo-n-es di Göllerchetteli uf em Tisch gseht lige, het’s emel o müeße stuune. Es wärdi doch nid öppe sy, daß der Herr Pfarrer für sy Frou chömi cho ne büürschi Bchleidig cho bstelle, het es sech gfragt. Aber derglyche ta het’s nüt. Es het du müeße lose, was d’Muetter seit. Me het nere-n-agseh, daß si füürtoub isch. «Dä Kundi», het si gseit, «ghört i ds Zuchthuus. Dä mueß azeigt sy!»

		«I begryffe, daß es Euch ergeret», meint der Pfarrer, «aber i bi doch nid ganz Euer Meinig.»

		«Wohl, wohl, Herr Pfarrer, däm ghört öppis. Wenns no a menen Ort e Grächtigkeit git, so sött me so öppis nid tole!»

		145 «Grächtigkeit in Ehre! Aber es git no öppis Größers», seit der Pfarrer. «Dir heit mi einisch sälber dra gmahnet.» Mit däm zieht er es verrumpfets Papierli us em Sack und list dem Weier-Mädi us sym eigete Brief vor: «Freude ist im Himmelreich über einen Sünder, wo Bueße tuet.» — «Und wenn me sech im Himmelrych drüber freut», fahrt er furt, «so chönne mir arme sündhaften und begnadigete Möntsche doch gar nid anders, als is o freue. Das heißt, mer müeße vergä!»

		Mit däm het er ds Mädi i d’Ängi tribe. Grad eso glatt agno het’s es frylech no nid. Aber es het kei rächte Bscheid meh gwüßt. Der Pfarrer het ihm du no dargleit, wi schwär das für so ne Ma, wo sech verirret gha heigi, syg, wenn er sech müeßi demüetigen und cho bekenne. Under Hunderte wäri gwüß nid mänge, wo’s über sech bracht hätti. Dä, wo di Chetteli uf d’Syte gschaffet heigi, hätti ja wäge däm sech ganz guet no chönne dürezieh, ohni daß men ihm drüber cho wäri. Wenn aber so eine sech wider zur Chilche zueche laj, so dörfe die, wo meine, si heigen a Grächtigkeit öppis vor ihm z’voruus, ne nid wider ga abstoße.

		Der Pfarrer het nid abgä, bis er dem Mädi sys Verspräche gha het, es welli däm Ma verzieh und er dörf ne de zue-n-ihm schicke.

		Ds Mädi het no nes paar Tag und es paar Necht a der Sach gha z’chöue. Aber ändlech isch es doch du mit sech eis worde, es schicki sech, daß 146 ei Sünder dem andere vergäbi. Wo du am Sunntig druuf e stattleche jüngere Ma vor der Türe steit, het ds Mädi Härzchlopfen übercho. Und wo du dä no gar na ihm fragt und ihm churz und bündig seit: «I wär jitz der Silberschelm vo Chalchbrünnen u hätt Ech welle bätte ha, mir di Sach z’verzieh», da het ds Mädi äng übercho im Hals. Es het nid grad ds rächte Wort gfunden und gspürt, daß o d’Himmelrychsbürgerschaft dem Möntsch Ehrepflichten uferleit, wo nid geng ganz liecht z’erfülle sy. «Chömet yne!» het’s du emel afange vürebracht. Sy Verlägeheit isch aber nid numen us em Verdruß und us der grächten Etrüschtung cho. Es het da no öppis anders mitgspilt. Ds Mädi isch nämlech in ere veraltete Vorstellung gfange gsi. Daß es Schelme gäbi mit sydige Cravatten und schwärguldigen Uhrechettene, het es wohl gwüßt — für das stihlt men äbe —; aber nüt descht minder isch sy Vorstellung vo mene Schelm unzertrennlech gsi vo mene müglechscht schreege Gfräs und Felläden i Hosen und Ermel. Jitz hingägen isch e grangschierte Mündel vor ihm gstande mit heitere, zuetroulechen Ouge. Vo so eim z’ghöre: «I wär jitz der Silberschelm», isch doch es gspässigs Lose gsi. Und derzue isch es dem Mädi i sym ganze Läbe no nie passiert, daß ihm so ne Ma für öppis Abbitt ta het. So het du der Meischter Häggi schier d’Oberhand übercho. Er het dervo profitiert, für dem Mädi z’brichte, wi-n-är derzue cho sygi, zwüschenuse z’näh. Und er het’s 147 eso gschickt gmacht, daß ds Mädi trotz syr eigete Rächtschaffeheit no bald hätt afa begryffe, wi me der Versuechung chönni nahgä. — Natürlech isch du z’mitts währed dem Gspräch ds Gritli, di Gwundernase, cho ynez’schieße.

		«Gang use!» het ihm d’Muetter befole, «du hesch nüt da inne z’tüe!»

		Das isch gleitig gange. Aber wenn es Häftli in es Rickli ghört, so bruuche si nid lang ufenanderen umez’rütsche. Das hätti ds Mädi scho us sym Bruef chönne wüsse. Gmerkt het’s dä Ougeblick nüt. Wär aber dem Häggi syni Ouge gseh hätti und dem Gritli syni, dä hätti nümme lang drüber bruuche z’studiere, öb die zwöi enandere zwider syge.

		«Ja nu», het schließlech ds Mädi gseit, «gscheh isch gscheh, es treit nüt ab, länger über di Sach z’choldere. Was mi ageit, so tragen i Euch nüt meh nache, u für e Räschte het en andere drüber z’richte.» Eis het der Sünder doch no müeße ha.

		Dem Mädi het’s druuf abe gwohlet, und es isch sech bravs vorcho. Wo du aber der Meischter Häggi zum zwöiten und dritte Mal vorby cho isch und sech zum Huus zueche gla het, het ds Mädi gseit: «Was wott dä eigetlech o?» Nah-ti-nah isch ihm du ufdämmeret, es stecki nid nume luter Bueßfertigkeit derhinder. Das het ihm du schuderhaft z’dänke gä, vowäge, wenn me scho öpperem versproche het, me well ihm syni alte Sünde nümme nachetrage, so wott das no nid säge, me 148 tüej ihm grad Tür und Tor uuf. Und vor luter Nachedänke, wi wyt men uf däm Wäg amene Möntsch dörfi etgäge gah, het ds Weier-Mädi nid ufpasset.

		Der Stumpen isch ihm du erscht z’grächtem ufgange, wo-n-es von ere Stör ungsinnet früecher hei chunnt, als es vorgha het. Steit da nid der Meischter Häggi i der Chuchi a Chachelbank aglähnt und het ds Gritli a menen Arvel! D’Nase het er ganz i di blunde Chruushaar vom Meitschi gsteckt gha und ihm nöuis zuegflismet. Und si hei sech nid emal la gah, bis ds Mädi under der Türe seit: «So, isch das däwäg gmeint gsi?»

		Ds Gritli isch güggelrot worden und hätt sech am liebschte hinder em Chachelbank versteckt. Aber der Häggi het ihns ganz fescht i den Arme bhalten und d’Muetter aglachet: «Wi wett es sünsch gmeint sy?»

		Ds Mädi het gseit, das chöm ihm jitz doch naadischt e chly stotzig. Daß aber da nüt meh z’welle sygi, het’s doch ygseh. Me müeßt o nid sälber einisch jung gsi sy, het es sech gseit, wenn me sech uf d’Längi dem Glück vo mene Chind wetti widersetze. «So mira!» het’s gmacht, und dermit hei di Junge gwüßt, wora si sy.

		Im Früehlig druuf hei d’Glogge vo Nüechterswyl dene beidne z’Hochzyt glütet, und me darf säge: o ds Glück yglütet. A ds Gritlis Tschööpli hei di alte Göllerchetteli im Sunneschyn glänzt, 149 und der Pfarrer isch nid i Verlägeheit gsi, was er dene Brutlüte säge söll.

		Wo si du so rächt i ihrem hüsleche Glück sy ygsässe gsi und der Muetter en Abglanz dervo uf em Gsicht gstanden isch, het ds Gritli se-n-einisch mit glitzerigen Öugli agluegt und gfragt: «Gäll, Muetter, es het de no sys Guete, wenn scho nid grad jede Wunsch, wo men i grächtem Zorn tuet, in Erfüllung geit. Wo wär my Jakob jitz?»

		«I will dr jitz de gly, du chätzers Meitschi du!» het d’Muetter g’antwortet.

		«Und wäge de Wunder, wo’s nümme meh söll gä...»

		«Schwyg nume, schwyg! I weiß scho, was d’säge witt.»





Ja, so nes Mädeli




		Es isch a mene Samschtigabe gsi. I der Stadt äne het’s an allne Chilche Fyrabe glütet, wo d’Frou Emilie Rossignol z’hinderscht in ihrem Garten am Altebärg vo der Arbeit ufluegt, wil es se dunkt, si ghöri d’Schritte vo ihrem Lörli uf em Grien. Und richtig, es chunnt, ziemlich echauffiert. Me gseht ihm scho vo wytem a, daß es allerhand z’erzelle het. Es isch der ganz Tag z’Sinneringen usse gsi, bim Unggle Peter.

		«Du bisch doch hoffetlich mit dem Pöschtli cho, oder hesch es öppe verfählt?»

		«Nei nei, aber i bi bim Staldebrünnli usgstigen und du chly gschwind gloffe.»

		«E warum, du Evi? Du bisch ja ganz vo Ate!»

		«I weiß sälber nid. Es het mer halt pressiert für hei.»

		«Wi geit’s dem Unggle?»

		«Guet. Er isch schuderhaft gueter Luun gsi.»

		«E nu.»

		Ds Lörli het sy Bergère-Huet abzogen und sech di verwäjte blunde Chrusle chly zwäggstrählt, und du platzt es use: «Uh, der Unggle het es toofs Meitli!»

		«Wi redsch o! — I wott di dumme Schuelbuebewort 151 nid ghöre. Was söll das sy: toof? — Hm?»

		«E halt es — es toofs, i weiß nid, wi-n-i sünsch söll säge.»

		«Es luschtigs?»

		«Ja, schuderhaft es luschtigs; aber wüsset Dr, Mama, nid nume luschtig... so — ach, wi söll i säge? heidemäßig comme-il-faut isch es.»

		«Allons, allons, was söll das wider mit däm heidemäßig? Comme-il-faut isch, dunkt mi, scho meh als gnue für nes Meitli. — Isch es es jungs?»

		«Nümme so ganz, glouben i. Villicht e chly jünger als Dir.»

		D’Frou Rossignol het es Lachen i den Ouge, wo si das ghört. «Und...» fahrt si furt, «luschtig zum Aluege?»

		«Härzig», seit ds Lörli, «me möcht ihm grad um e Hals falle. Wüsset Dr, so schuderhaft lieb, aber äbe nid so dumm lieb, es gseht mordsgschyd uus und so heiter, so... i weiß gar nid, wi-n-i säge söll, eifach es Noggi vo mene Meitli. Hie het emel niemer so eis, i wüßt nid wär.»

		«Het er de ds Louise furtgschickt, oder was isch mit däm?»

		«Der Prinzregänt? — I ha der Unggle gfragt. Da seit er puckt, wi-n-er de mängisch cha: ‹Furt. Bi lieber sälber Regänt.›»

		«Und das neue? Regäntet das nid?»

		«E nei, und wenn es o regänte tät, es wär e Schläck, ihm z’folge!»

		152 D’Mama het du nümme vil gseit. Si isch nah-ti-nah ergerlech worde, wil si sech bi ihrer Broderie all Ougeblick verzellt het und de geng wider het müeßen uftrönne. Bald druuf isch me du i ds Huus gange. Der Papa isch hei cho und der Fritz, dem Lörli sy ordlech eltere Brueder. Bim z’Abe het me vo andere Sache gredt. Di beide Chinder hei, wil sünsch niemer da gsi isch, dörfe brichte, was si hei welle, und da isch me de albe nid i Verlägeheit cho um Underhaltung. Der Fritz hätti du möge wüsse, warum me dem Unggle «Malaria-Peter» sägi. «Isch er de chrank gsi?»

		«Geng no, geng no vo Zyt zu Zyt», seit der Papa. «Das wird me syr Läbtig nümme los. — Früecher, i der erschte Zyt, wo-n-er wider daheim gsi isch, het men ihm ehnder ‹Cürasso› gseit, aber das het sech du verlore.»

		«Warum Cürasso?» wott ds Lörli wüsse.

		«Aha, jitz git’s e Geographie-Lätzge. Hett dr scho Südamerika gha?»

		«O, scho lang.»

		«Also, wo lyt Curaçao?»

		«Aha. Curaçao gehört zur Gruppe der Inseln unter dem Winde und liegt im Caraibischen Meere.»

		«Hör uuf!» seit der Fritz, und der Papa lachet: «Henusode!» Ds Lörli aber fahrt furt: «Eh wi prosaisch! I ha gmeint, es heig öppis mit Kürassier z’tüe.»

		«Bis du nume froh», meint der Papa, «dir 153 heit meh dervo, daß der Unggle Peter mit Schnaps und Zigarre hantiert het, als wenn er der Sabel gschwunge hätti. Es het ds sältmal no öppis welle säge, wenn eine — und de no e Bäremutz — i di wyti Wält usen isch, für öppis z’wärde. Er isch öppen i dym Alter gsi, Fritz, wo-n-er dür nes holländisches Handelshuus nach Curaçao cho isch. I gloub, er heig’s nid liecht gha; aber er isch zu öppis cho. Fatalerwys isch er du no a ds Feschtland gange, und vo dert het er näbe syr schöne Frou no d’Malaria hei bracht.»

		«Heit dir d’Tanten Isabella einisch gseh?» fragt ds Lörli.

		«Ja», seit d’Mama, «es isch e prächtigi Frou gsi, e Kreolin, e beauté erschte Ranges.»

		«E ja», weiß der Fritz z’brichte, «es isch ja es wunderbars Portrait von ere z’Sinneringe, i der Schlafstube vom Unggle.»

		«E warum nid gar», lachet der Papa, «das isch ja d’Cheiserin Eugenie!»

		«Nei, nei, i weiß es», bhertet der Fritz, «der Unggle het mir’s doch gseit.»

		«Afin», seit du der Papa no zum Schluß, «jedefalls heit dr alli Ursach, geng sehr, sehr artig z’sy mit dem Unggle Peter. Dir, Fritz, bruuchen i’s gloub nid no aparti z’säge.»

		«I gloub, i heig mer dadüre nüt vorz’wärfe, trotzdäm er mer’s mängisch nid ganz liecht macht», antwortet der jung Herr.

		«Wiso?»

		154 «Ach, Dir wüsset ja, dä guet Unggle het jitz halt absolut keis Verständnis für ds Studänteläben und rybt mer geng um d’Nase, i hätti’s sölle mache wi är.»

		«Ja, my Liebe, so ganz lätz het er villicht mit däm nid. Uf nere Plantage chunnt me de gwüß no bald einisch wyter als mit der Jurischterei, bsunders wenn me’s so gmüetlech nimmt wi ne gwüsse Herr Fritz Rossignol!»

		Der Fritz het das Thema gschochen und, wi uf alli derartigen Aspilunge, bloß mit menen Achselzucke g’antwortet, wo ungfähr het welle säge: mit euch cha me halt über settigs nid rede. Dir syd mit eunen Anschouungen um nes Jahrhundert hindedry. Er het nämlech syni ganz eigete Begriffe gha vo alt und neu.

		E Halbstund speter fragt der Papa: «Wo isch er jitz wider, der Fritz?» Und d’Frou Rossignol antwortet: «Aber, Franz, wi channsch nume no frage! Es isch doch Samschtig. Da sy d’Rhenanen im ‹Leuen› obe.»

		«Samschtig!» lachet der Papa, «Samschtig! Säg mer e Tag, wo si nid kneipe. — Nei, i mueß säge, eigetlech begryffen i der Peter i däm Punkt ganz guet.»

		«Aber los! — I gloube würklech nid, daß der Fritz meh Chance hätti bim Gladys vo Diesbach, wenn er so uf mene bessere Chabisplätz sy Juged würdi verschwitze.»

		«Chabisplätz! — Lue, das isch es äbe. Mit 155 settige Redesarte machet dir der Peter toub. Dir gäbet nid Achtung.»

		«I ha no nie vis-à-vis vo ihm vo mene Chabisplätz gredt.»

		«Hoffetlech nid; aber sünsch etwütscht ech all Ougeblick öppis, wo-n-er druus cha merke, wi gring dir von ere settige Carrière dänket. Und derby weiß er ja doch, daß mir für üsi Chinder chly uf ihn zelle. — Und de überhoupt das Gladys! Das isch alles rächt und guet; aber öppis mueß der Fritz z’erscht sy, sünsch wott i vo där Gschicht gar nüt wüsse. Ds Gladys het en Ängiländere zur Muetter, und da fragt es sech de no, ob die Gfalle findt a mene Nütnutz mit verhouenen Ohren und gspaltener Nase.»

		«Aber, Mandli!»

		«Ja ja, gib numen acht, sünsch chönnt’s de no fähle! — Und überhoupt, es macht mer mängisch chatzangscht, mir tüejen is vil z’fascht uf e Peter verla. Mir hein is halt alli di Jahr e chly la gah und’s is la wohl sy, geng eso hübscheli über das, was mer eigetlech z’bruuche hei, use. Eigetlech sötte mer a ds Dännetue dänke!»

		D’Mama het gschwige, und der Herr Rossignol het druus gschlosse, si welli wider einisch dermit säge: «Abah, du bisch o geng der glych Schwarzmaler!» Si het sys Gjammer nie ärnscht gno. Warum? Wil er nere nie het chönne nei säge. Mit ihrem Charme het si-n-ihm alles abgläschelet, und wil er nere nüt het chönne versäge, het si geng 156 meh und geng meh i der Meinung gläbt, si dörf’s ganz guet no chly la flädere. Me het sech ungfähr alles gönnt, was z’Bärn öppen isch z’ha gsi.

		Hütt hingäge het sech der Herr Rossignol trumpiert. Sy Frou het dasmal gschwige, wil nere dä Abe zum erschtemal e Zwyfel drannen ufgstigen isch, daß alles sech so ganz vo sälber verstandi, wi si geng gmeint het. Und jitz het si nüt dörfe derglyche tue. «Und doch und doch... sött i ächt nid öppis säge?» Si het’s der ganz Abe nid über sech bracht. Erscht hert vor em Yschlafe het si der Muet umegfunde. Si zupft am Houptechüssi vo ihrem Ma: «Papeli, los!»

		Är het grad am Ton errate, daß nere-n-öppis uf em Mage lyt.

		«Was isch?»

		«Los, i mueß dr jitz no öppis säge; aber versprich mer z’erscht, daß du di nid lasch i ds Bockshorn jage!»

		So mueß men afa, wenn me wott, daß der ander erchlüpft. Der Herr Rossignol schießt uuf: «Was isch los? — Het’s öppis Dumms gä?»

		«Nei nei, lig nume ganz rüejig ab! Bis jitz het’s no nüt gä, aber es chönnti de am Änd no. Drum sägen i dr’s.»

		«Es isch mer doch gsi, es ligi öppis i der Luft. Säg, was isch los!»

		«Eigetlech nüt. — Villicht isch es ganz e dummi Idee vo mir. Afin, ds Lörli isch hei cho brichte, der Peter heig es ‹toofs› Meitli. Je t’en supplie 157 qu’est-ce que ça veut dire ‹toof›? Es het mer es éloge gmacht vo där Figur, me sötti würklech meine, es syg öppis ganz hors concours. Afin, so Meitscheni urteilen uf ihri Manier. Das wott mer no gar nüt säge. Aber ‹toof›, ma foi, under mene ‹toofe› Meitli — das het’s äbe so ganz ohni Überlegung gseit, und mit settigen unüberleite Worte trifft me gwöhnlech der Nagel uf e Chopf — under mene ‹toofe› Meitli chan i mir bim beschte Wille numen öppis vorstelle, wi söll i o säge? Z’Wien würd me von ere feesche Pärson rede, meinsch nid? Quelque chose de chic et de sans gêne, grad exakt das, was euch Manne so liecht um alli rüejigi Überlegung bringt. Und jitz dänk dr so öppis bi mene bald füfzigjährige Witlig, under eim Dach mit ihm! Je te demande! Grad ds Alter, wo ne Ma no geng zu allne Faxen ufgleit isch und scho hübscheli afat, sech z’foutieren um d’Lüt und um was si säge.»

		Der Herr Rossignol isch z’grächtem wider erwachet und het sogar alles Gine vergässe.

		«Das chönnti nätt wärde», meint er, «aber los, was het’s de vo der Pärson gseit?»

		«Ja, was het’s no gseit! Si sygi lieb und luschtig — ja, luschtig und... härzig zum Aluege. — Ja ja, härzig zum Aluegen und ungfähr vo mym Alter, meint’s. Wi gseit, das alles seit mer nüt, aber... Afin, du channsch es de sälber no frage. Oder nei, es isch gschyder nid. Es bruucht nid z’merke, daß is di Gschicht interessiert.»

		158 «Sälber ga luege wär gschyder», seit der Herr Rossignol und lat d’Ougen uf sym Duvet umespaziere. «Aber da heißt’s de ufpasse!»

		«I ha o dänkt, aber äbe...»

		«Nume nid dryschieße!»

		«Nei, sicher nid, aber wär weiß! Mir chöme villicht scho jitz z’spät!»

		«Ja ja, aber lue. Me bruucht ihm nume welle ga dryz’rede, so isch er imstand und macht grad äxpräß öppis Dumms. I mueß mer das no zwöimal überlege. — En attendant guet Nacht!»

		«Guet Nacht, schlaf wohl!»

		Me hätti wahrhaftig chönne meine, di beide bruuchte numen enandere guet Nacht z’säge, so schlafe si o scho wi d’Murmeli. Aber na nere Viertelstund ghört me der Herr Rossignol brümele: «Wi hesch gseit?»

		«Es toofs», antwortet d’Frou, «es toofs, es luschtigs, liebs und härzigs. Mais avant tout es toofs.»

		Du isch es wider zäche Minute still blibe. Und du ghört me d’Frou — geng no gar nid schläferig — säge: «Mer sötte halt doch ga luege, Franz!»

		Und der Herr Franz git zue: «I gloube’s sälber o.»

		 * * *

		Di nächschte Tage hei si beidi gruusam vil gha z’dänke, der Herr und d’Frou Rossignol; aber beidi sy geng wider zum Schluß cho: me cha nüt mache. 159 Der Fritz het scho sünsch sech nid überta mit Dänken und die Wuchen erscht rächt nid, wil er ne längere Kater het gha usz’goume, und ds Lörli isch halt ds Lörli gsi, es Vögeli, wo wyters nid lang fragt, warum d’Wält eso und nid anders sygi. — Nei, mache hei si wäger gar nüt chönne, gäb wi-n-es se dunkt het, me sötti, me sött! — Ach, am Änd isch es es Meitli wi nes anders, het du d’Frou Emilie agfange sech tröschte, wär weiß, mir plagen is ganz vergäbe! So nes Chind het mängisch gspässigi Begriff vo nätt und lieb. — Afin, ds Gschydschte wird scho sy, me gang ga luege. D’Frou Emilie, wo sich sälber nid gärn im Huus het la überfalle, het dem Schwager gschribe, si chöme de denn und denn, wenn’s ihm rächt sygi.

		Me sött ihm öppis chrame, het du ihre Ma gfunde, aber was? Zigarre? Amenen ehmalige Plantage-Bsitzer Zigarre? M’m. Mit de Schnäps isch es di glychi Gschicht. Uf Süeßigkeite het er nie vil gha. Frücht? Blueme? Eim, wo sälber alles zieht? Oder villicht öppis für syni Gsüchti? «Du wirsch ihm doch nid welle Pülli oder Selbe chrame?» — «Nei, aber warmi Sache, Strümpf oder so nes Gilet de chasse oder so öppis.» — «E Herrjere, jitz im Summer? Nei, mir wei nid risquiere, daß er is de nume no schlächti Witze macht.» — «Jitz chunnt mer öppis z’Sinn, i ha bim Häberli a der Chramgaß schöni Champignons gseh i luschtige Chörbli. Das wär öppis.»

		Guet, me het so nes Chörbli gchouft, het la 160 aspannen und isch i das Sinneringen use gfahre, Papa und Mama allei. Si hätten emel nachhär niemerem chönne säge, was si underwägs gseh heige, ja nid emal, wo si düregfahre syge, wenn si nid der ganz Wäg afange hindertsi und vüretsi uswändig gkennt hätte. Beidi hei geng ungfähr am glychen umegworgget und sech de doch vorenand oder vor sich sälber geniert, dervo z’rede. Einisch, am Deißwyl-Stutz, fragt du doch d’Frou Emilie: «Ja, eigetlech, wenn’s de würklech so sy sött, was wei mer de machen und säge?»

		«Nüt», seit der Herr Rossignol, «gar nüt, nume luege, ganz nume luege.»

		«Ja, aber und de?»

		«Nüt derglyche tue.»

		Das isch zwar gar nid gsi, was sech d’Frou Emilie vorgstellt het, wi me de sötti vorgah; aber wär atmet nid uuf, wenn men ihm seit, er bruuchi nume z’schwyge, wo-n-er gar nümme gwüßt het, wie d’Wort erchöue! Es isch prezys, wi wenn men eim ungsinnet seit, me bruuchi jitz doch nid zum Dokter, es sygi nümme nötig.

		Stettlen isch hindere gsi, und di große Böum vo Sinneringe sy lingger Hand us em Bärgbort vürecho. Wi höcher si ufgstande sy, descht gleitiger het der Frou Emilie ihres Härz gchlopfet. Graduus, ob Worb, hei über waldige Huble d’Schneebärgen ihri Herrlechkeit la uflüüchte, zum Psalmesinge schön und alles-Leid-vergässe; aber d’Frou Rossignol isch mit ihrne Blicken a menen andere 161 Firnhaag blybe bhange, wo am sunnige Bort under em Schlößli im Bysluft gflatteret het.

		«Der Peter het Wösch», seit si, «warum het er nüt dervo gschribe? Me hätti ja guet en andere Tag chönne gah.»

		«Gschej nüt Bösers!» meint ihre Ma, «de git’s allwäg Chirschueche, da hätt i gar nüt derwider.»

		D’Frou Emilie het’s gruusam wundergno, wär di Wösch hänki oder abnähmi. Aber es isch niemer anders umewäg gsi als der Bysluft, und dä het eis Stücki um ds anderen am Seili gäge se-n-ufblaset: lue da! Und d’Frou Emilie het afa ranggle, der Hals strecken und Ouge gmacht, wi öpper, wo nes Gspänscht gseht. «Lue doch!» seit si zu ihrem Ma, wo nid begryft, warum si undereinisch wi uf Gatschuballe sitzt. «Lue doch! Merksch nüt?»

		Es fählt nid vil, si sieg dem Gutschner z’halte, damit si besser chönni luege. Aber si wott doch nid die sy, wo ihre Gwunder nid ma gmeischtere, und was e rächte Gutschner isch, wott a mene frömden Ort vorfahre und nid vorrütsche.

		So isch me du halt ungsinnet vor der Hustüre gsi. Me het nid e Halbstund lang müeße Sturm lüte wi öppe sünsch im Hei vo mene wunderleche Garçon. Allem het me chönnen amerke, daß da öpper uuf und nachen isch, daß kei Bäsen und kei Räche Längizyti het. Jedes Stüdeli het syni Bletter zfride vor sech überenand gleit, wi ne Husfrou d’Händ nam Fyrabe, und ds Huus het syni glänzigen Ougen ufta, wi nes Chind, wo guet gschlafe 162 het. Anderne Lüte hätti ds Härz im Lyb glachet ob allem däm comme-il-faut. Aber ds Ehepaar Rossignol het ehnder dry gluegt wi uf ene verhaglete Garte. Si hei nume nid Zyt gha ufz’stah i der Gutsche, so isch schon es Wäse vor der Hustüre gstanden und het se mit mene fründleche Gsicht gottwillche gheiße. E grangschierti Pärson, décidément, eifach, suber, gsund i der Farb, öppis Sammetigs uf em Ganze.

		«Wei di Herrschafte so guet sy?»

		Me isch uf di schicklechschti Art i ds Salon bugsiert worde, und du het’s gheiße: «En Ougeblick!»

		«Der Herr Rossignol isch doch da?»

		«Ja ja, i will ihm rüefe. Er isch bi syne Champignons. — Gället, i darf säge ds Herr Rossignols syge da?» En eigenartig fründleche Blick seit, daß dä dienschtbar Geischt d’Ähnlechkeit vo dene beide Brüeder usegfunde het.

		«Und Dir syd, dänk, das Mädeli?»

		«Ja, Frou Rossignol.»

		Dermit isch es use.

		Der Herr Franz lat sech in e Fauteuil falle, streckt d’Bei stäckegrad vo sech und lachet: «Hesch ghört? Bi de Champignons?»

		D’Frou Emilie macht es Muul wi ne Räbschnägg, wo men ab em Chabis rupft. Si stellt ihres Champignons-Chörbli uf ne Console und seit: «Schön isch anders; aber bi euch Manne weiß me nie, was dr a de Lüte gseht.»

		163 Jitz zieht der Herr Franz d’Füeß under e Stuehl, reckt der Chopf vüren und konstatiert nume: «Es Charme het’s.»

		«Es isch en Eidochs», brümelet d’Frou Emilie und weiß gar nid, wi guet si däm Mädeli sys Wäse dermit zeichnet. Grad eso isch es äbe gsi, wi nes Eidechsli, so glimpfig und gleitig. So ohni alles unnötige Wäse het es sy Sach gmacht, isch i sym Schlupf blibe, solang es nid vüre müeße het. Aber geng gärn a der Sunne, het es wider Sunneliecht vo sech gä. Ja ja, es hätti dene beide da im Salon wohl chönne gä z’dänke.

		D’Frou Emilie dunkt’s geng, ihre Ma well di Sach gar nid mit dem ghörigen Ärnscht i ds Oug fasse. «Hesch gseh, di Wösch?» bhört si ne.

		«I ha mi nid g’achtet. Was säge mir Chüssiziechen und Naselümpe?»

		«Äbe, i ha’s gmerkt. Üs Froue seit so öppis äbe meh. So nes Wöschseili mit allem, was dranne hanget, isch äbe — wi seit me doch däm scho? — der Ariad..., wohl der Ariadne-Fade — oder sägen i öppis Lätzes? — wo i d’Seel, i ds Innerschte vo mene Huus und syne Bewohner der Wäg zeigt. — Zieche! Naselümpe! Scho rächt. Aber was für Zieche! Was für Naselümpe! Was bruucht so ne Figur entredeux a dene Sache? Aber das isch no ds Mindischte gsi. Hättisch du di Hemli gseh, di Hösli! Daß me sech nid geniert, i mene Dorf usse settigs a d’Sunne z’hänke! Alles 164 voll Spitzli und à jours. Und e Battiste, me chönnti ja d’Zytung läse derdür.»

		«E nu, wenn si gärn früürt...»

		«Und i müeßt mi wüescht trumpiert ha, wenn i nid no Sydigs derby gseh hätti. — I frage di, was söll das alles bim Peter? Was macht das für ne Gattig?»

		Wyter ufbegähre het d’Frou Emilie nid chönne, vowäge me het öpper bi der Hustüre ghöre d’Schueh abchraue. Und grad druuf het der Malaria-Peter d’Salontüren ufta, ohni yne z’cho, und gseit: «Grüeß ech afange. Brav, daß dir einisch chömet! I mueß no ga d’Händ wäsche, i ha ghärdelet.» Di beide hei uf e Grueß g’antwortet; aber er het gar nid druuf glost. «I chume grad ume. — Weit dr nid lieber e chly vor ds Huus oder i ds Peristyle bi däm schöne warme Wätter? — Mädeli! — Bringet doch e chly vo däm Malaga i ds Peristyle und öppis z’byße derzue!» Dermit isch er dür e Gang hinderen und d’Stägen uuf. Syni Visite hei sech’s la gseit sy und sy voruse. Da etdeckt d’Frou Emilie im Peristyle ne ganzi Zylete dere Champignons-Chörbli. «Wi dumm!» dänkt si. «Afin, me tuet nüt derglyche», seit si zu ihrem Ma. «Mir nähmen üses wider hei, me cha se scho bruuche.» Mit däm düüßelet si i ds Salon zrück, reicht ihres Chörbli und treit’s dür e Hof und tuet’s under e Sitz vo ihrer Viktoria-Chaise.

		Si het natürlech nid ghört, daß ds Chöchi hinder 165 em Chuchifänschter zum Mädeli seit: «Eh der Tüüner, lue jitz! Das isch eini! Die muuset üsem Herr Champignons.» Fatal isch nume gsi, daß der Herr Peter grad druuf i d’Chuchi chunnt und merkt, daß di zwöi öppis zsäme hei. «Was isch los?» fragt er.

		«O nüt», säge si. Aber si sy beidi chly rot.

		«Allons, use mit! Was heit dr?»

		«I darf’s gwüß gwüß nid säge», meint ds Chöchi und lachet derzue wi nes Schuelmeitschi.

		«Nu, rücket use, i wott’s wüsse!»

		«O», seit jitz ds Mädeli — es schüttlet’s nume vor Lache — «d’Frou Rossignol het es Champignons-Chörbli i der Gutsche versteckt.»

		«Dir syd nid gschyd!»

		Aber ds Chöchi bhertet, wohl wohl, es sygi so, es heig’s mit eigeten Ouge gseh. Uf das hi isch der Herr Peter dür di hinderi Hustüren uus zum Wage, het ne-n-erläsen und isch mit Chopfschüttle gäge ds Peristyle zue. Er het gar nüt derglyche ta und mit syne Visite brichtet, wi öppen allimal. Zwüschenyne het er syni Chörbli zellt und nid begriffe, was gangen isch. Bis jitz emel isch er syr Sach sicher gsi, daß er’s nid im Bruuch heigi, sech z’verzelle. Bald aber isch ihm ufgfalle, daß sy Schwägerin nid sygi wi sünsch albez. Si isch präokkupiert, und sobald ds Mädeli umewäg isch, lat si keis Oug von ihm. De dunkt’s ne wider, si verfolgi ihn sälber mit Blicke, und wenn er unvermuetet einisch si e chly scharf aluegt, wird si verläge. 166 Es stimmt, dänkt er, du hesch es usubers Gwüsse. Wart nume, dir will i!

		Jitz isch es amene harmlose Zsämesy nid grad förderlech, wenn eis i der Gsellschaft dem andere geng ufpasset mit dem Vorsatz: «Wart, dir will i», und ds andere di ganzi Zyt dänkt: «Was het er vor»? Mit dem Appetit vo der Frou Emilie isch es nid wyt här gsi, trotz allne guete Sache, wo-n-ere der Schwager ufgstellt het. Und wenn men einisch dem Mißtroue Platz gönnt het, so isch de scho derfür gsorget, daß es ghörig i ds Chrut schießt. Wo nam Ässe d’Frou Rossignol seit, si welli di Herren im Fride la ihri Zigarre rouken und e chly der Hüehnerhof und d’ Sparzere ga aluege, springt der Herr Peter scho zwäg: «Wart, mir chöme mit, gäll Franz? I will ech de my Champignons-Zucht cho zeige.»

		«Guet, guet.»

		So isch me du sälbander uf em Guet ume träppelet, vo de Fischweiere zum Bejihuus, vom Bejihuus dür d’Sparzere, vo der Sparzeren i d’ Serre, vo der Serre i Champignons-Chäller, vo däm Chäller i Stall, und der Schluß vo der Parade hätti de es Abschryte vo der Wöschseili-Front sölle mache, vowäge der Herr Peter het i mene galante Luun bschlosse gha, er welli der ganz lynig Nachlaß vo syr elegante verstorbene Frou der Schwägerin als Gschänk offeriere. Ds Mädeli het alli di Herrlechkeiten i Chischten uf em Eschterig etdeckt gha und dem Herr Peter gseit: «E aber, Herr 167 Rossignol, das geit Euch z’grund da drinne, das isch schad! Das mueß me vürenäh und wäsche. Wenn Dir gloubet, Dir bruuchet’s nie meh, so chönnet Dir doch öpper glücklech mache dermit!» Drum het me’s du hütt schön a d’Sunne ghänkt, damit ’s d’Frou Emilie chönni la Revue passiere. Aber jitz het der Verdacht vo Kleptomanie, wo dem schönschte Flirt sys Charme cha näh, dem Herr Peter scho chly der Luun verderbt gha. Und wo du gar d’Frou Schwägerin uf där Inspäktionspromenade mit mene merkwürdig gwundrige Blick fragt: «Gäll, Peter, dir isch’s wohl i dym Garçon-Ménage z’Sinneringe, du begährtisch emel nümmen anders?» da het’s ihm e Stich gä. Er het der Schwägerin keis schlichts Ja gönnt. Blitzgschwind isch ihm dür e Chopf gschosse: Aha, di plaget d’Angscht! Mit überleiter Bosheit antwortet er na mene Chehrli: «I müeßt lüge, wenn i nid wetti zuegä, daß es mir gwohlet het, sitdäm i my Malaria ganz wider los bi. Eigetlech wär jitz nüt meh im Wäg, wenn’s mi je sötti acho, ume z’hürate.»

		Wo me zur Wöschhänki chunnt, steckt ds Mädeli, i mene luschtige Wäschröckli, mit syne schöne blutten Arme Chlämmerli uuf, und wil es weiß, daß der Herr Peter im Sinn het, di ganzi Herrlechkeit syr Schwägerin z’schänke, macht es Öugli, wi me se-n-äbe macht, wenn men i so nes schöns Gheimnis ygweiht isch. Es lat di Öugli vo eim zum andere springen und dänkt geng nume: weiß 168 si’s ächt scho? Es zeigt di schönschte Sache no extra der Frou Rossignol. Dere hilft jitz emel afange ds Monogramm us em böschte Gwunder use. Si schämti sech, la z’merke, daß si dür di Kreole-Wösch scho ganz us em Hüsi isch cho; aber di Triumphblicke vom Mädeli! Wi söll si die düte?

		«Janu», seit si ändlech im Wäggah zum Schwager, «du hesch rächt, daß du di schöne Sache nid lasch z’grund gah; aber weisch, Peter, i läti se nid so vor aller Wält a d’Sunne hänke. Es macht e gspässigi Gattig. Me weiß doch, daß du Garçon oder mynetwäge Witlig bisch. Di böse Müüler chönnte liecht öppis druus mache, wo dir unagnähm wär und — o dem Mädeli.»

		«Äbe gäll», antwortet der Herr Peter schier tüüfelsüchtig. «Me chönnt errate. Di Sache gienge dem Mädeli wi agmässe!»

		«Nei, wi absurd! So meinen i’s ja nid», lügt d’Schwägerin, «aber begryf...!»

		«Ja ja, i begryffe — besser als du meinsch.»

		Ds Mädeli het geng druuf gwartet, daß es Ordre überchömi, wie und wenn di Wösch i Altebärg z’schaffe sygi. Aber es isch dadrüber keis Wort lut worde, und derzue het’s es nöue dunkt, Schwager und Schwägerin luegen enand nid juscht zärtlech a. ’s isch öppis lätz. Besser, me schwygi, het’s dänkt.

		Wo du ändlech der Wage wider vorfahrt und me adieu seit, git der Herr Peter dem Gutschner e Wink: «Ja, der Tuusig, wartet, jitz hätt i das 169 bald vergässe!» Er springt i ds Peristyle und bringt der Schwägerin e stattleche Meie Rosen und — es Chörbli Champignons. «Nume daß ds andere nid Längizyti überchunnt», seit er mit nere Gränne so voll Bosheit, wi di armi Frou Emilie i ihrem ganze Läbe no nie öppis Ähnlechs het gseh gha. Der Atem isch nere bstoche; aber use het’s doch müeße: «Du wirsch is doch will’s Gott nid zuetroue, mer heige dir es Chörbli gstole?» Si schlotteret nume so und isch chrydewyß vor Töubi. Und der Herr Franz chunnt nere z’Hülf: «Säg, los, das isch jitz hingäge starke Tubak! —»

		«Afin», meint der Herr Peter, «gib zue, daß es emel kurios usgseht, wenn me...»

		«Was kurios? Wenn me dir öppis het welle mitbringen us der Stadt! Wi hei mir söllen errate, wär dem Häberli di Champignons liferet!»

		«Und wi söll i errate, daß me mir myni eigete Champignons chramet! — Das isch halt...»

		«Das isch halt — en unerhörti Infamie, syne Gschwüschterti zuez’troue, si stälen eim öppis!»

		«Ja nu...»

		«Was, ja nu? — Chrischte, ab!»

		D’Frou Emilie het gschluchzet, der Gutschner es Lache verbissen und mit der Zunge gchlepft. Der Wagen isch gfahre, und us eier Portière isch es Rose-Bouquet, us der anderen es Champignons-Chörbli i Hof use gfloge.

		Me het der Gutsche nid lang nachegluegt. Ds Mädeli, wo nid wyt hinder sym Herr im Husgang 170 gstanden isch, het sech z’vollem i Hindergrund verzogen und nume no ghört, wi verschideni Türe piff, paff, puff, i ds Schloß gfloge sy.

		«Nätti Gschicht, das!» het der Herr Peter brummlet. Der ehmalig Farmer oder — besser gseit — Sklaven-Ufsäher isch wider e chly zum Vorschyn cho in ihm, emel us gwüsse Redesarte z’schließe, wo-n-er jitz dermit het afa cheigle. Er het e Gärtnerschurz umbunde, d’Ermel hindere glitzt, isch i sy Champignons-Chäller überen und het dert afa rumore wi ne Wildsou im Läberbärg. Aber bi längem het er doch du gfunde, es tragi nid vil ab, Gschirli z’verschla, und uf alles abe no schier müeße lache.

		«Duure mi glych nüt», het er i d’Hurd yne gwätteret. «Hei e Schyßangscht, i well ume hürate. Da’sch di ganzi Gschicht. — Ds Mädeli!» Er lachet grimmig i sech yne. «I nes Mädi vo der Reuethal-Müli hürate, ig! Wenn me di schönschti und piquantischti Frou vo Curaçao gha het! Ma foi, me merkt, daß die nie us em Altebärg use cho sy. Hahaha. — Aber si het’s ja eigetlech ganz rächt errate: mir isch es wohl hie usse, söuwohl! Ja ja, das isch wahr. Wett o ne Löl sy und wider under ne Pantoffel und de no so ne fromme — ä’ä, Pedro! Das machsch du nid. — — Aber, se mache z’schwitze, das wott i. Wartet nume! Dir müeßet my Grümpel suur verdiene. I ha ne-n-under der Trope-Sunnen erschwitzt, und dir müeßet mer ne-n-under der Bärner Bysen erschwitze.»

		171 A mene herrleche Septämbertag het men es «toofs» Paar gseh dür ds Gümlige-Täli uuf ryte. Ja, ds Lörli Rossignol hätti gwüß wider keis bessers Wort gfunde, für z’säge, wi si usgseje, si Brueder Fritz und ds Gladys vo Diesbach. Är frylech, der Fritz, het en anderi Ambition gha. Nid nume «toof», feudal het’s söllen usgseh. Und es het o. Däm Gladys het me vo wytem agmerkt, daß es nid nume so ne Hygieine-Draguner isch, wo sy Späck mueß verjoggle. Es verwäjts Blatt wär nid liechter uf däm Sattel gsässe, und doch isch ds Gladys syr Sach so sicher gsi und het mit syne blaugrauen Ougen i d’Wält usegluegt, wi wenn alles ihm ghörti. Und wär der Fritz nid e flotte Bürschtel gsi, so wär er nid näbe se cho z’ryte. Das sicher nid, vowäge ds Gladys het Figgen und Müli gha. Het sech eine zueche gmacht, zue-n-ihm, so het’s dänkt: me cha ja luege, was hinder ihm steckt. Und daß es so dänkt, het me sym Näsi dütlech agseh.

		Hütt äbe het der Fritz syr Amazone welle ga zeige, was hinder ihm sygi. Wo vor öppe zäche Wuche d’Eltere Rossignol vo Sinneringe hei cho sy, het’s Gattig gmacht, es syg uus und Amen mit dem Troum vo Sinneringe. Was eigetlech gange sygi, hei di Junge nie verno. Numen einisch in ere schwache Stund isch es der Mama zwüsche Lachen und Brieggen etwütscht: «Dir chönnet de allwäg über ds Jahr der Tante Mädi ga ne Visite mache!» Ds Lörli hätti sech no bald abgfunde mit nere settige Müglechkeit. Me chönnti ja o säge «Tante 172 Mädeli», und das tönti scho ganz anders. Da derhinder tät sech e sunnigi Wält uuf vo natürlecher Luschtigkeit, ohni alli Manierdressur und Etiquette, es Ideal vo Landläbe. Der Fritz hingäge het das mit anderen Ougen agluegt. Är het sech bim Gladys geng als der zuekünftig Herr vo Sinneringen ufgspilt und isch der Meinung gsi, mit der Erfüllung vo däm Troum syg für ihn alles gwunne, und der lysischt Zwyfel a der Erfüllung het ne grad us em Hüsi bracht. So wi är übrigens der Unggle Peter gkennt het, isch däm nume mit eim z’imponiere gsi: resolut und vertrouessälig ufträtte, fescht zuepacken und nid lugg la. Das découragierte Wäse vo synen Eltere het ihm’s gar nid chönne. Drum het er sech vorgno, er well eifach einisch sälber derhinder. Es het ne dunkt, wenn er dem Unggle das Gladys gieng ga zeige, so chönnti dä ja gar nid anders, als säge: Bravo Fritz! Er hätti ne settigi Freud a däm Paar, daß er nüt Höchers meh wüßti, als ne ds Näscht bouen und de no wie!

		«Dert isch es», seit der Fritz, wo si änen abe chöme, gäge Nesselbank zue. Er zeigt über ds Moos uf di wyße Chemeni vo Sinneringe, wo us de Boumchrone vüre lüüchte. Ds Gladys antwortet nume mit syne hällen Ouge. «Nid übel!» isch drinne z’läse. Im Wyterryte fat er du afa brichte vom Unggle Peter: me müeß ne halt näh, wi-n-er sygi, so chly es Original, mängisch chly gschmüselet, wi öppen alti Farmer syge, und e chly wunderlech 173 und eigelig. Und mängisch säg er de gspässigi Sache, und mängisch syg er e chly gar graduse, und mängisch e chly unmanierlech; aber dernäbe syg er im Grund doch eigetlech e guete Kärli. Er heigi de no gärn, wenn me chly artig sygi mit ihm, und villicht syg’s besser, ihm nid z’widerrede, wenn er öppe mit synen amerikanische Begriffe chömi, und — und — und villicht wär’s ratsam, nid allzu feudal z’tue. Wi gseit, me müeß ne näh, wi-n-er sygi. — Und de um Gotteswille nid öppe rede, wi wenn eim di ganzi Herrlechkeit scho jitze ghörti!

		Ds Gladys het der Fritz la reden und isch scharf vor ihm här gritte, wi wenn’s Angscht hätti, er redi di ganzi gueti Meinung z’schande, wo-n-es bis jitz von ihm gha het.

		Wi nächer si dem Guet cho sy, descht meh het der Fritz innerlech gschwitzt. Hätti der Unggle Peter chönnen yne luege, i das Jünglingshärz, er hätti ds Glyche vom Fritz gseit wi verwichen im Champignons-Chäller vo synen Eltere. — Afin, jitz het er sech drüber ewäg ghulfe mit dem Stolz uf sy schöni Begleiterin.

		Der Ungglen isch richtig mit ufe glitzten Ermel und abgripsete Hosen am Brunne gstanden und het sech juscht d’Händ abtröchnet, wo di zwöi i Hof yne gritte sy. Er het nid Zyt gha, lang drüber z’studiere, was jitz das söll. Undereinisch hei si hert vor ihm ghalte. Der Fritz isch abgsprunge: «Unggle, darf ig Ech der Jumpfer Gladys vo Diesbach vorstelle?» Der Herr Rossignol isch grad zueche gstanden 174 und het der Amazonen us em Sattel ghulfe. He nu, sapperlot, het er dänkt, das wär jitz emel wider einisch es Wybervölkli, wo me dörft aluege! Frylech, es het en andere Parfüm gha als d’Kreolinne, en anderi Nüance vo Hinderheltigi. Me merkt doch de no grad, ob eini numen ihri Schönheit verteidiget oder no ander Sache.

		Der Unggle het sech alli Müej gä, syni Visite guet z’empfa. Er isch sech ga schön machen und het würklech derby dänkt, e schlächte goût heigi sy Neveu nid, das müeß men ihm la. Für «d’Tante Mädi» het der Fritz keini Ouge gha. Er het gar nümme dra dänkt, daß vo dert här öppis z’risquiere sygi.

		Am Ässe het me sech sehr guet underhalten und mit keim Wort derglyche ta, daß je öppis Ungrads gsi wäri zwüsche Sinneringen und Altebärg. Der Unggle het se la brichte, het ne brav ygschänkt und glost und meh ghört, als si mit Worte gseit hei. Es het ein dunkt, der Fritz sötti jitz ungfähr alles gseit ha vo sich und syne Tate, wo men ufgstanden isch, für uf der Terrasse, a der guldige Herbschtsunne, ga der Café z’näh. Ach, wo wett’s eim wohler sy als a mene settige Tag mit mene gueten Ässen im Mage vor em Huus, wo’s eso herrlech schmöckt vo späte Rosen und ryffe Pfersech und Biren am Spalier und vo Reseda i de Bandeli?

		«Sappermoscht», het der Fritz gseit, «Unggle, Eui Havanna und Eue Café!» Und derzue het er 175 mit sym Stuehl gygampfet und Rouchringli blaset, schöner nützti nüt.

		«Jaaa», antwortet der Malaria-Peter langsam, mit mene Visierblick uf ds Gladys, «jaa, my Liebe, si sy guet, myni Zigarre und der Café o, aber du muesch nid gloube, si syge ring verdienet. — Reina del mondo! — I förchte, du sygisch nid uf em Wäg zu gueten eigete Zigarre. I ha mer’s la choschte, bis i mys Sinneringe gha ha. Mit Biertrinke, Pouke, Tanzen und Ryte han i’s nid eroberet. Anderi bringe das villicht fertig. I hätti’s nie derzue bracht. — I weiß ja wohl, das isch der Wält Lauf. Di einte müeße sech abschindte, bis si so öppis binenandere hei, und wenn si glücklech sowyt sy, so müeße si’s den andere wytergä, dene, wo daheim, uf em Ruehbett oder gar im Wirtshuus druuf gwartet hei...»

		«Aber, Unggle!»

		«Kei Widerspruch! Es isch so. Ds Läben isch nid läng gnue, für daß der glych, wo’s erarbeitet, sech’s druffen o no chönnti la wohl sy. Aber i will dir öppis säge, Fritz: i wetti nid emal, daß es anders wär. Es reut mi nüt. Lieber drü Jahr chüschte, was me sälber erstritte het, als dryßig Jahr, was men erschlafe het. Merk dir das! Du hättisch no Zyt!»

		«Dir heit sicher rächt, Unggle; aber di drü Jahr! Dir heit no lang Zyt z’gnieße, was Dir erstritte heit.» Der Fritz het’s guet welle mache, wo-n-er 176 sym Unggle nes längs Läbe gwünscht het, und isch gar nid gfasset gsi uf sy Antwort.

		«I hoffe’s», seit der Herr Peter, «i hoffe’s, und wenn’s mi achunnt, so han i ja no d’Weli, mi neu yz’richte. I gspüre mi no nid z’alt. Es chunnt ganz nume druuf a, ob mir es Wäsen über e Wäg louft, vo däm i ds Gfüehl ha, es wüssi Sorg z’ha zu myr Sach. — Weisch, vo da nache bin i halt es Chind vo der Neue Wält. Da fragt me nid, wi heißisch und wohär chunnsch? — Was bisch? Was channsch? Das isch d’Frag. Es bättelarms Meitschi, wo Sorg het zur Sach, wo zfriden isch und still und lieb, cha di beschti Partie sy... für mi nämlech, für mi!» Das Letschte seit er mit nere höfleche Geste gäge ds Gladys.

		«Aber Unggle, d’Tanten Isabella isch keis arms Meitschi gsi.»

		«Ah, d’Tanten Isabella! — Nei, die isch nid es arms Meitschi gsi.» Der Herr Peter steit uuf und stellt sech vor e Fritz häre. «Aber e Lohn und en Uszeichnung isch si gsi. Meinsch du, i hätti se übercho, wenn si und ihri Eltere mi nid a der Arbeit gseh hätte? Ha, sapperlot, muesch nid meine! I dym Alter han i scho öppis gleischtet gha. — Afin, i wott dir eigetlech nid predige. Myni Ansichte kennsch du ja; aber es schadt villicht nüt, wenn me se hie und da wider uffrüschet. — Chömet, mir wei jitz no nes Chehrli mache.»

		Im Umeträppele dür sy Garteherrlechkeit brümelet er du no, juscht, wo ds Mädeli mit mene 177 Chorb voll Gjät vorby geit: «Jaja, ds eintmal isch d’Frou e Lohn für e Ma, ds andermal der Ma für d’Frou.»

		Es isch ihm du aber z’Sinn cho, er chönnti unartig gsi sy gäge das Gladys, und für ume guetz’mache, het er sech du großi Müej gä mit Usesueche von ere ganz apartig schöne Rose. «Nid kommod zum Ryte, so ne Meie», seit er ihm. «Aber e schöni jungi Rose ma’s erlyde.» Er het ihm se-n-agheftet und’s derzue agluegt, daß es gwüßt het, ob er’s nätt findi oder nid. Und wo si du wider ufgsässe sy, het er no gseit: «Comprenez?, bi en alte wunderleche Chuz; aber i meine’s nid bös. Chömet de glych no meh! Das tuet mir wohl.»

		Das Gladys het danket und gseit: «Dir heit ganz rächt, Herr Rossignol, i begryffen Ech sehr guet.»

		Di junge Lüt sy du der Worble nah gritte bis zur Wägmüli und du d’Allee y bis vor ds Siechehuus. Dert pariert ds Gladys sys Roß und winkt der Fritz mit mene Blick zueche.

		«Heit Dir mi chly gärn, Fritz?» fragt es.

		Der Fritz isch schier erschrocke, so unerwartet isch ihm das cho. «Wi chönnet Dir no frage?» antwortet er, und syni Ouge säge dütlech gnue, wi-n-er’s meint.

		«Gloubet Dir, i wär e Frou für Euch?»

		«Gladys!»

		«So schaffet öppis! Euen Unggle het ganz rächt! Tüet Ech das Sinneringen und sys Gäld usem Chopf!» Dermit git si dem Roß d’Sporren 178 und geit i mene flotte Galopp über ds Bündefäld, so daß d’Offizier, wo dert exerziere, ihri Soldaten e Momänt vergässen und enand zuerüefe: «Hä? Die sitzt!»

		Der Fritz het chönne luege, wi-n-er nere nachechunnt.

		Ob em scharfe Luftzug isch di schöni Rose vom Unggle Peter usenand gangen und verflatteret. Ihri rote Blettli sy i der Abedsunne zu Füür worde, und es het usgseh, wi wenn großi Funke vo der Rüterin würde stübe.

		 * * *

		Am Abe na der Visite vom Fritz und syr schöne Fründin het der Malaria-Peter keini Bluemegschirli verschlage; aber i Chopf und Härz het’s by-n-ihm usgseh schier wi der sälb Tag im Champignons-Chäller, alles e chly drunder und drüber. Er het probiert, mit ärschtigem Schaffe drüber ewäg z’cho, und o das isch nid so ring gange. Syni Dienschte hei bald gmerkt, daß ne-n-öppis nachenimmt. Er isch anders gloffen als sünsch, het lätze Bscheid gä, und im Garte het er ewig lang mit dem Pflanzmässer i der Hand vor mene Stüdeli chönne chnöile, ohni öppis z’mache. Der Jätbueb het welle ha, er heig ne ne halbi Ewigkeit ghöre vor sech ane sürme: «Das isch mir doch e tuusigs Gschicht i mynen alte Tage, daß mi das Chind vom Sibetal so grüseli ma plage. Es seit nid ja, es seit nid nei 179 und lachet hinder em Lädeli, das sammetlinde Mädeli!»

		«Gang, mach du dy Sach!» het ds Mädeli der Bueb gschmählt, wo-n-er das i d’Chuchi isch cho brichte. «Schäm di, settigs dumms Züüg cho ge z’pfidere!» Es het ne räß use gmuschteret, und nid vil het gfählt, so hätt’s no Träne gä, wil ds Chöchi uf das abe syni Ougsstärne gar nümmen us em üsserschten Egge vom Ougeschlitz wägbracht und derzue nes paarmal brümelet het: «Hmhm, hmhmhm, Mädeli?»

		Ja, so geit’s äbe, wenn eine, wo’s sünsch nid gwanet isch z’plaidiere, anderne der Marsch macht und i ds Rüehme gratet. Der Malaria-Peter het bald nümme gwüßt, was er lut gseit und was er nume so für sich i der Pfannen umgrüehrt het; nume das isch sicher gsi: er het lut und i Gedanke dem Mädeli sys Lob gsungen und argumäntiert, es Bättelmeitschi syg under Umstände di beschti Partie, so lang, bis er’s sälber alles gloubt het. No z’Nacht im Bett het er afa lache: das isch doch zum Pürzelboum mache. Da han i das Mädeli für ne Bölima bruucht gäge ds Emilie, und jitz han i mi grad z’grächtem i dä Bölima verschosse. Nie und nimmer wär mir vorhär öppis eso z’Sinn cho. Es isch grad, wi wenn si mir hätte müeße cho d’Ougen uftue.

		Warum am Änd nid? — Es wär eigetlech ds einzig Richtige. Wenn i ne nume so predigen und de nid sälber Ärnscht mache dermit, so näme si mi 180 zletscht nume so für ne Pralaaggi. — Und eigetlech gschäch’s ne rächt. Wär ne gsund, wenn ne dä Schutz hindenuse gieng! Verdammt kommod, so i Tag yne z’läbe, stöberen und großhansen und geng dänke, mir erbe ja de der Peter. Jaja, di einte sötte bös ha, damit di andere chönne fulänze! — Aber eigetlech steit niene gschribe, daß es geng so müeß gah.

		So i der Fyschteri vo der Nacht, losglöst vo Stoublümpe, gschmüselete Chuchischürz und anderem prosaischem Gruscht het das tuusigs Mädeli eifach es Charme gha, sogar der schönen Isabella z’trotz. E Füürlilien isch es Gotteswunder, aber es gwöhnlechs Margritli halt wäger i syr Art o, und wenn me so dänkt: e Prachtsblueme zündtet es paar Tag lang und dräjt allne Lüte d’Chöpf. Aber was geit über di stilli Treui, wo eim us nere Margrite-Matten alachet? — Ja, so nes Mädeli!

		Über däm isch der Malaria-Peter ygschlafe. Am Morgen aber het d’Sunne zwüsche zwone Tannen uf em Dachsholz abe güggelet und gseit: «Bonjour, Monsieur Rossignol.» — Äbe, da hei mer’s. Me isch nächti wider einisch im Troumland gsi. Am heiterhälle Tag chunnt eim de ume z’Sinn, daß me Brüeder, Schwägerinne, Neveux und Nièces het und allerhand anderi Lüt, wo öppis a eim möchte ha. Es isch äbe da so öppis gsi, wo me nid gärn dra dänkt het, so nes giechtigs Dörnli under em Fingernagel, wo me nümme vüre bringt, ohni sech ghörig wehz’tue, nämlech di Szene mit 181 der Frou Emilie. I der tiefe Stilli vom Champignons-Chäller, wo kei tröschtleche Schlaf ihm isch ds Unagnäme cho dürtue, het der Herr Peter wi länger, descht dütlecher afa ygseh, daß er eigetlech z’sälbisch mit sym abscheuleche Verdacht d’Frou Emilie müeß beleidiget ha, wi’s kei halbwägs aständige Möntsch uf sech dörf la sitze. Uflätig! Das mueß umen i d’Ornig, het er dänkt. Bevor i ne das mit dem Mädeli anemache, möcht i ne doch de no zeige, daß i im Grund gno kei schlächte Kärli bi. Der Malaria-Peter isch aber trotz syne Curaçao-Jahre geng no e Bärner gsi, und drum isch es Mitti Oktober worde, bis er zu syr «toofe» Chammerjumpfere seit: «Mädeli, nämet di süberschti vo denen Übersee-Cofferen aben und tüet mer di ganzi schöni Wösch vo der Frou sälig dry, schön grangschiert und mit Lavändelbüscheli derzwüsche. I wott se myr Schwägerin schänke.»

		Ds Mädeli macht es verläges Gsicht: «Wi der Herr Rossignol meint.»

		Der Herr Peter leit das uf sy Art uus. Er dänkt: oha und seit: «Mädeli, packet’s numen y! Mir tüe de anderi Wösch zueche, nid minder gueti.»

		«’s isch nid emal nötig», antwortet ds Mädeli, «es isch gnue da; aber... afin, wi der Herr Rossignol meint.» Und es het afa vürenäh, zsämebinden und ypacke. Hätt es öppe sym verehrte Herr und Meischter sölle d’Wahrheit säge: «Di ganzi 182 Wösch vo der Frou Rossignol sälig isch Hudelrupf, wo kei Bärner-Brätschete meh ma erlyde? Gott weiß, wär das gwobe het, jedefalls kei Wäber im Ämmetal.» — Nei, dä Stich het me doch däm guete Herr nid dörfen i ds Härz gä. Me mueß sech überhoupt nid i ander Lüte Händel mischle. Mira sölle si de im Altebärg luege. Und d’Houptsach isch, daß si dert der guet Wille vo üsem Herr merke.

		Aber warum, zum Gugger, het jitz der Herr Rossignol bi däm Vürenäh und Ypacke geng müeße derby stah? Isch ihm öppe ds Mädeli nid zueverlässig gnue gsi? — Ja, warum? Darum. Der Herr Peter het sit nere gwüsse Zyt sym Mädeli nümme gnue chönne zueluege bi der Arbeit. Es isch ihm jitz o ufgfalle, daß es öppis vo menen Eidochs het. So rahn, so glimpfig, so luschtig, ja, me dörft schier gar säge graziös. Das Zueluege het dem Mädeli uf d’Närve gä, und wi meh’s es uf de Närve gha het, descht nätter het es usgseh. Und wo-n-es ändlech syni schönen Ouge voll Wasser und d’Backe voll Bluet het und z’vorderscht uf sym Züngli — halb ghöische, halb befole — nes stumms «Allez jitz! Mach, daß d’furtchunnsch», het bigoscht nümme vil zu mene Müntschi gfählt; aber der Herr Peter het sech o das scho überleit gha: vom erschte Müntschi wäg müeßt i’s us em Huus schicke bis zur Hochzyt. Also no Geduld!

		Ändlech het me du di Sach binenand gha. Zu der Cofferen isch no ne Chorb prächtigi Pfersech 183 cho und e Chorb voll Blueme, und mit allem däm isch der Unggle Peter i Altebärg gfahre.

		D’Frou Emilie het es Fuehrwärk uf der Straß ghöre räblen und het d’Nase zum Fänschter uus gstreckt; aber chuum het si der Schwager gseh, isch si mit dem Hinderhoupt ihrem Ma a ds Chini gschossen und mit den Absätz uf d’Zeche trappet. — «Was chunnt jitz dä a?» — Uf eismal het si o Eidochslis gmacht. Das heißt, me het se-n-undereinisch niene meh gseh. Und wo der Herr Franz se-n-ändlech etdeckt het — i säge nid wo — het er fei e chly müeßen awände mit: «Aber los jitz! Bis doch o nid eso! Es chönnt di de zletscht no reue! Er chönnt ja im Heifahren Ungfell ha mit dem Wägeli, und wenn er doch wider möcht Fride mache. Du weisch nid...» und so wyters.

		«Was nützt mir das alles? Jitz, wo’s z’spät isch!» het d’Frou Emilie dür d’Türe düre trotzet.

		Dä guet Herr Franz het afange gar nümme gwüßt, was vorbringe, für sy Frou i ds Salon z’lööke. Es isch du o cho, wi’s i settige Fälle gwöhnlech geit. Irged öppis lat halt la gah, wenn niemer wott nahgä, und dasmal isch es d’Geduld vom Herr Franz gsi. «Nu mira», seit er zletscht, «aber nume säg mer de nid, me heig nid Hand botte, für mit dr Fride z’mache!»

		Und es isch o wyter gange, wi’s albe geit. Chuum isch ihre Ma mit sym Brueder ga rede, het d’Frou Emilie o welle derby sy. Wi liecht, wi liecht 184 hätti doch der Herr Franz dä Fride z’wohlfeil chönne gä!

		Uf d’Chnöi het si natürlech der Malaria-Peter nid bracht. Was öppe no e Ma isch, bringt me mit nere Mouggere nid z’Bode, o nid mit stächige Blicke. Träne, wenn me nid das gwüsse Lache zwägbringt, wo jede Ma umleit, wäre geng no ds Würksamschte; aber es git halt Mannshärz, wo ygfettet sy gäge Träne. Item, si isch emel du yne. Der Peter het nere sy ruuchi Hand dargstreckt, und si het nid anders dörfe als se näh; aber er het nid gwüßt, rüehrt er e tote Frösch a oder was sünsch.

		«Ha dr welle cho excuses mache», seit er «i bi...»

		«I ha gmeint, so ne Ma löj sech nid y mit mene Schwümmli-Schelm», git si ume.

		«Ja, ’s isch dumm gsi vo mer, so öppis z’dänke, i gibe’s zue, aber... i ha’s ja eigetlech o nie gloubt. I ha meh so, i weiß sälber nid rächt warum, wellen e schlächte Witz mache.»

		«Du hesch di nöue lang müeße bsinne, für cho excuses z’mache!»

		«I chume halt nid liecht furt vo daheim, und ö...»

		«Ja ja, Usrede het me geng; aber das wär mir alles zsäme glych, wenn nid ds andere no derzue cho wär.»

		«Was de?»

		Jitz isch der Tränestrom usbroche, und der Herr 185 Franz het müeße rede. «Ach», het er gseit, «mir hei Verdruß mit dem Fritz.»

		«E e, warum?»

		«Ja, wär isch d’schuld?» schluchzet d’Frou Emilie.

		«Ach», brichtet ihre Ma wyters, «was weiß i, er het sech undereinisch i Chopf ta, er bringi’s hie, uf em agfangene Wäg zu nüt. Er bildet sech y, ds Gladys welli nüt meh von ihm, wenn er nid bizyte zu nere lukrativen Arbeit chömi.»

		Der Herr Peter spitzt d’Ohre, aber er schwygt wi ds Grab.

		«Er het uf nüt meh welle lose. Hals über Chopf isch er furt, uf d’Bärgakademie ga Freibärg, und nachhär het er im Chopf nach Chile, i Salpeter.»

		«I cha das Wort nümme ghöre», jammeret d’Frou Emilie. Wi gärn hätti si dem Schwager no klar Wasser ygschänkt; aber me het das nid so liecht über sech bracht.

		Der Herr Peter het es unglöubigs Lachen i de Mulegge. «Chili? Salpeter?» seit er. «Janu. Villicht isch es nid so lätz. Dert wär am Änd no öppis z’mache. Chly wyt.»

		«Ja», meint der Herr Franz, «wyter ewäg chönnti me de sys Glück nid ga sueche. — Afin, dänen isch er no nid; aber i ha der Ydruck, es syg ihm bitter ärnscht dermit.»

		«I gseh ne nümme, i gseh ne gwüß nümme!» D’Mama Emilie steit uuf, chuum daß si das vüregschluchzet het, und geit use.

		Di beide Herre blyben e Zytlang still, und du 186 seit der Herr Franz ganz verstört: «So geit das jitz sit öppe vierzäche Tag geng bi üs. Und ds Lörli wott sech o nid la tröschte. Es isch nümme zum Ushalte. Aber i mueß jitz würklech o säge... Da het me Chinder, git sech en erschröcklechi Müej mit ne, het Chöschten und — und — und... ja, i säge ja nüt wäge däm. Mir hei o Freud gnue erläbt. Er isch doch e gfreute Bursch, der Fritz, wenn er sech scho chly vil Zyt gno het mit dem Studiere. Me mueß das nid vo der böschte Syte näh, me isch numen einisch jung. Es wär ihm de scho no cho. — Aber jitz, im Ougeblick, wo me gmeint het, jitz chömm’s de guet, und scho di schönschte Tage het gseh cho, usgrächnet i däm Momänt fallt er uf di kuriosi Idee. — Myn Gott doch o! Gäld mache, rych wärde! Schön und rächt. Aber wär steit mer guet derfür, daß er gsund ume heichunnt? Es het scho mänge gmeint, änet dem Bach chönni me ds Gäld uf der Gaß zsämeläse. Ja, wenn me nid vo Bärn wär; aber mir sy nid gmacht derfür, mir sy z’guetmüetig.»

		Der Herr Peter hätti gärn gfragt, warum d’Bärner nid sötte chönne Gäld mache, so guet wi ander Lüt; aber er het sy Brueder nid no wellen ergere. Si sölle sech di Sach no nid eso z’Härze näh, es wärd öppe nid so chrumm usecho, het er tröschtet. Im Gang usse het er ihm du no syni Pfersech und Bluemen übergä und di großi Übersee-Coffere.

		187 «Was söll i mit dere?» fragt der Franz verwunderet.

		«Das cha dr de dy Frou säge. Säg nere nume, i heigi dänkt, das Züüg sygi uf mene Hänk-Eschterig i der Stadt weniger shocking als a der Sunne z’Sinneringen usse.»

		«Jaso!»

		Uf em Heiwäg het der Herr Peter Zyt gfunde, über di Sach nachez’dänke. Z’erscht het’s ne dunkt, si tüejen ehnder chly dumm im Altebärg. Es het ne schuderhaft amüsiert, z’gseh, wi syni Wort bi dene junge Lüten ygschlage hei. Aber der Verdruß und Jammer vo syne Gschwüschterti isch ihm doch o chly z’Härze gange. Me chönnti das alles frylech o von eren andere Syten aluege. Bis jitz heig er sälber geng dänkt, e chly bös ha i der Juged schadi niemerem nüt, wenn me de derfür nachhär e gfreuti Läbtig heig; me chönni aber na synen Erfahrungen o säge: sibe Jahr gschwitzt und nachhär sibemal sibe Jahr Gsüchti. Und eigetlech syg’s schier e chly tüüfelsüchtig, se däwäg i d’Angscht z’jagen und sech by nen in es böses Andänke z’bringe, wo me ne doch so ring chönnti es Glück boue. Am Deißwyl-Stutz isch er scho ganz wider eis gsi mit sech, das Mädeli la Mädeli z’sy und d’Rolle vom gueten Ungglen usz’spile, bis für ihn der Vorhang falli. Tröschte syg doch würklech schöner als plage.

		«Mo isch ds Mädeli?» fragt er daheim under der Chuchitüre.

		«Ds Mädeli plääret», seit ds Chöchi.

		188 «Ds Mädeli plääret? — Warum plääret ds Mädeli?»

		«Das wird der Herr wohl wüsse.» Dem Chöchi syni Ougsstärne sy wider z’üsserscht ussen i ihrne Schlitze, und derzue het’s wider das boshafte Lachen i de Mulegge.

		Der Herr Peter het dem Chöchi nid welle d’Freud mache, no wytere Gwunder z’verrate. Er blybt nume no ne Momänt stah und luegt verwunderet dry. Ds Chöchi meint, es müeß no dütlecher rede, und seit: «He ja. Es machi scho lang nüt meh anders weder pläären u bätte.»

		Meh het der Malaria-Peter nid begährt z’ghöre. Es chunnt geng nätter, het er dänkt, bis jitze han i’s no nie gseh plääre. Das glychet ihm gar nid. Mueß me jitz da o wider guetmachen und tröschte? — Ds Mädeli het ne-n-afa duure. Wo-n-es zum Vorschyn cho isch, het es gar nüt derglyche ta. Es het ihm a den Ougen abgluegt, was es ihm chönni z’lieb tue, und der Herr Peter het sech meh als je gfragt, wi jitz das eigetlech söll wyter gah zwüschen ihne beide. Er het ganz dütlech gspürt, daß öppis anders worden isch, daß er das Mädeli uf d’Längi nümme chönn als Meitli um sech ume ha. Das chäm nid guet. Und ihns schicke? — Das wär... nei, nei, das darf i nid. Also doch de...

		Di Sach het dem Herr Peter der Schlaf gno. Dütlecher und dütlecher isch es ihm worde, daß er scho z’wyt gange sygi mit der Vertroulechkeit. Entweder 189 usenand oder de ganz zunenand! Und das wäri zletscht und am Änd no ds Gschydschte. Warum o nid? Ne besseri Frou chönnt er ja gar nid finde — nei, gwüß nid. — Aber äbe! öppis isch ihm nid rächt gläge. Wi het doch ds Chöchi gseit? Nüt meh als pläären und bätte tüej’s. — Da isch der Haagge. Ds Mädeli isch es fromms Meitli gsi. Und jitz, wo-n-es soz’säge mit jeder Minute dem Herr Peter Rossignol neecher zueche grückt isch und er gfunde het, er sygi’s däm brave Möntschechind schuldig, ihns zu syr Frou z’mache, isch ihm di Frömmigkeit zum cauchemar worde. I gseh mi nöue nid rächt, het er überleit, uf der einte Syten unversöhnleche Hader mit dene vom Altebärg, uf der anderen e Frou, wo sech nid cha gnue tue i Gottsäligkeit. Was git das für ne Läbtig! Mueß i de da o mitmache? — Er isch zwar du ändlech ygschlafe, aber nid mit der stille Freud uf nes schöns Erwache. Im Gägeteil, es isch ihm gsi, jitz erscht, aber jitz de o z’grächtem, chöm er i ds Alter yne. O je, Peter, jitz bisch zum längschten e freie Ma gsi!

		Und wo’s taget het, isch er wider im Wärweiße gläge wi nes Guschti im Riedgras und hätti vor luter Nachestuune bald vergäßen ufz’stah. Afin, het er sech zletscht gseit, öppis mueß jitz gah. Eigetlech bisch du lang gnue jung gsi, Peter, und am Änd, wär weiß, isch es de no ganz nätt, wider e Frou z’ha, wo guet zu eim luegt.

		No einisch isch es ihm äng und schwär worde, 190 i der Äßstuben unde, wo-n-er ds Mädeli het ghört cho mit dem Café. — Peter, Peter, was muesch ächt alles dragä? — Heiß und chalt wird’s ihm, wo d’Türen ufgeit und das Mädeli yne chunnt, so suber und nätt und so heiter und — fromm.

		«Mädeli», fat er a, und ds Mädeli merkt grad, daß ne-n-öppis ängget am Chrage, «Mädeli, jitz mueß ig Euch wäger öppis frage. Mir zwöi hei scho so lang zsäme ghüselet und verstanden is eso guet, und i merke je länger, descht meh, daß d’Längizyti Meischter wird über mi, wi wär’s, wenn mir...»

		Ds Mädeli wird rot wi nes überzytigs Meertrübeli und stellt hurti sys Cabaret ab.

		«... wenn mir Ma und Frou würde?»

		«Eh, eh, eh aber nei», seit ds Mädeli, ei Hand vor em Muul, di anderi uf em Härz, «eh aber, was dänkt o der Herr Rossignol! So ne vürnähme Herr und es arms Meitschi, wi-n-i eis bi. Das schickt si jitz grad gar nid!»

		«Das tuet nüt zur Sach, Mädeli. I ha Euch gärn, und i möcht Euch zur Frou.»

		«Eh, was würde si o säge...»

		«Es geit niemer nüt a. Wenn i wott und Dir weit...»

		«Nei nei, Herr Rossignol, es geit nid, und i darf nid, und i wott nid. I will Ech diene bis a mys sälig Änd, und Dir söllet nüt z’chlage ha; aber hürate... nei!»

		«Bsinnet Ech no chly!»

		191 «’s isch nid nötig. I weiß, was i z’tüe ha. — I müeßt ja üse Vorsteher z’erscht frage, und i weiß zum voruus, daß er’s nid erloubt.»

		«Was für ne Vorsteher?»

		«He, vo der Gmeinschaft.»

		Jitz isch dem Herr Peter der Duumen i d’Hand gfalle. «Jaso», seit er, «wenn das isch, de will ig Ech scho nid länger plage. Das treit ja de nüt ab.»

		Ds Mädeli het du no afa briegge, wil der Herr ihns duuret het i syr Einsamkeit.

		Der Herr Peter het der sälb Vormittag nümme so rächt gwüßt, was mit sich sälber afa. Für sym treue Husgeischt e chly uswäg z’cho, isch er i Champignons-Chäller und het i Härd gluegt, wi wenn er di Schwümmli chönnti gseh wachse. Aber es isch nid emal lang gange, so seit er undereinisch mit mene tiefe Schnuuf: «Es isch halt doch guet, daß es no frommi Lüt git, sünsch wär bigoscht jitz wider öppis Dumms gscheh. — Aber daß üsereim, wo d’Wältchugle vo beidne Syten agluegt het, so nes Mädeli mueß cho säge, was sech schickt!»

		 * * *

		Und du? — Ja und du. — Einschtwylen isch alles bim alte blibe. Gäge Früehlig isch du einisch d’Jumpfer Gladys vo Diesbach ga Sinneringen use z’Visite cho, allei und nid hoch zu Roß, sondere ganz bescheiden im Boll-Pöschtli. Was si mit dem Herr Rossignol brichtet het, chönnti allefalls der 192 Salon-Ofe vo Sinneringe brichte, sünsch niemer. Nume das weiß i, daß im Louf vom Summer der Fritz Rossignol vo sym Unggle ne Brief übercho het, wo under anderem drinne gstanden isch: «Es freut mich zu hören, daß du arbeiten gelernt hast. Fahre nur fort und sorge dafür, daß deine Studien einen guten Abschluß erhalten. Man muß eine Arbeit fertig machen, sonst hat sie keinen Wert. Etwas muß der Mann sein. Hingegen glaube ich doch, daß du durch den Malaria-Peter eher zum Ziel kommst als durch den Sal-Peter. Deine Braut hat nämlich Längizyti nach dir, und damit es ihr nicht allzu sehr zusetze, habe ich mich entschlossen, dir Sinneringen mit dem nötigen Kapitäli zu vermachen, so daß ihr’s wagen dürft, zusammen einen Hausstand zu gründen.»

		Di dürsichtigi Wösch vo der Tanten Isabella sälig het men uftrönnt. D’Spitze het me dänneta für d’Usstüür vom Lörli, und us em Räschte het me Lümpli gschnitten und der Chinderchrippe gschänkt, für dermit de chlyne Bärner Buebli und Meiteli di zarte Näsi z’putze.





Bim Wort gno




		Under em pente-à-l’air vor em Herrehuus im Gäderbach het d’Frou Henriette Dittliger uf der Servante Züpfe bäjt. Ihri Tochter, ds Gabriele, het nere d’tranches greckt und di chrouschpelige bäjte Bitze schön under ne Servietten uf nes heißes Täller ta, damit si emel ja no warm blybe, bis di Herre vo ihrem Morgeritt heichöme. So nes Dejeunieren a mene Sunntigmorgen isch geng en apartigi Sach gsi. Vom Service wei mer nid rede, wo scho vo wytem verrate het, daß da en alti Bärner Familie well zueche sitze. Aber dä Anke, di gwaltigi guldglänzigi Hungwabe, wo me na Härzesluscht dranne het dörfen abschrote! Und dem Café het me gchüderlet, amene Wiener-Gourmand z’trotz. Natürlech het me nume bi schönem Wätter da usse dejeuniert. Aber a däm het es hütt nid gfählt. D’Sunnen isch juscht Meischter worden über e Näbel und het dusse, uf de Matte, der Tou uf de Summerfäde gmacht z’glänze, ’s isch alles zsäme wi under mene fyne fyne Brutschleier gläge. Wyter usse sy d’Hoschteten und d’Hageiche no im Dusem gstande. Wi us mene guldige Huuch hei di oberschte Silberfirschte vo de Schneebärge düre glüüchtet, und zu Höupte het me scho der blau Himmel gha. Ds mächtige Dach vom Herrehuus 194 het e chly dampfet, und di wyße Tube sy, wi gsunntiget, uf em Chänel sytlige zunenand und vonenand, hei sech Komplimänt gmacht und artigi Sache grugget.

		Wi abzellt sy di Dame mit ihrem Brotbäje fertig worde, wo me vo der Straß här der Huefschlag vo zwöine Roß ghört. Das het me dem Herr Oberscht müeße la: so heimelig er i der Gsellschaft het chönne sy, so wenig het er i der Husornig ds gringschte la düreschlüüffe. Sunntig oder Wärchtig. Grad so a mene Sunntig. Da het’s gheiße: me rytet es Chehrli, wil d’Roß müeße gritte sy; aber me zöumt und sattlet sälber, und zum Dejeunieren isch me wider da, und nachhär isch Sunntig — o im Stall. Wenn öppe Visite cho sy und druuf spekuliert hei, ds Herr Oberschts löse se gägen Abe la hei füehre, so hei si sech der lätz Finger verbunde.

		Di Herre sy über e Fäldwäg zur Schüüre gritte, und ds Gabriele het hinder em Rügge vo der Mama ne Griff i di silberigi Zuckerjatte ta, für de Roß ga nes Sunntigschüschtli z’gä. Bald druuf isch der Herr Oberscht um en Egge cho, het der Huet und d’Händschen und d’Rytpöitschen uf en andere Tisch gleit und sech mit sym schöne Foulard d’Stirnen und der Hals gwüscht. Sy Frou het ne geng mit heimlechem Stolz betrachtet; nid daß er en aparti schöne Ma wär gsi; aber d’Frou Oberschti het mit jedem Härzschlag sech repetiert qu’on était quelqu’un.

		195 «Und der Alfons?» het si gfragt.

		«Er mueß no sys Pfärd abrybe. Er het’s no jitz nid fertig bracht, rüejig z’ryte. I weiß nid; was er eigetlech macht; aber er jagt jedes Roß i Schweiß und meint halt o, er chönni a keim Grabe vorby, ohni drüber z’setze. Und bi däm Turbebode, wo mer hie umenandere hei, chöme di dumme Tier no gradeinisch i d’Angscht.»

		«Syd dr wider gäge Batzeschwand übere?»

		«Ja, das isch halt grad so ne gäbige Chehr. Es ma’s so guet gä, ohni daß me z’fascht mueß hüschtere.»

		«I ha dir aber eigetlech nüt druffe, daß du mit dem Alfons geng der Chehr dert düre nimmsch!»

		«Ah, tu as une sainte peur, ma chère. Gloub doch nid, daß da öppis z’risquiere sygi! Der Bueb dänkt überhaupt nid a ds Hürate.»

		I däm Ougeblick sy der Alfons und sy Schwöschter zum Tisch cho, und me het sech a ds Dejeuniere gmacht. Si sy dermit no nid ganz fertig gsi, so ghört men uf der Straß es Fuehrwärk.

		«Les voilà», seit d’Frou Dittliger, wo mit ihrne scharfen Ouge bereits dem Herr Achshalm vom Batzeschwand sy char-à-banc umegkennt het. «Fahrt men a mene Sunntigmorgen über Land! C'est mauvais genre. Aber was wetti men o vo denen anders erwarte!»

		Der Herr Achshalm und sy Tochter, ds Marie, hei us em gschrümpfelete Balg vo ihrem char-à-banc grad schön über e Läbhag mögen yne luege. 196 Si het fründlech gwunke, und är het es paarmal grüeft: «Bon appétit! — Los, Ludi!»

		No bevor d’Frou Henriette mit ihrem erboste Blick der Herr Oberscht het chönne hinderha, isch dä scho ufgsprunge gsi und mit der Servietten i der Hand dür e Garten uus der Straß zue gloffe.

		Was si zsäme gredt hei, het d’Frou Oberschti nid verstande. Si het ihrne beide Chinder, wo ihri halbvolle Tasse hei la stah und dem Papa nachegloffe sy, müeßen uf d’Färsere luege. Zu ihrem Troscht isch der Alfons grad wider umgchehrt und uf di anderi Syte vom Huus gange. Der Papa het ne-n-offebar öppis gschickt ga reiche. Der Wagen isch du nöue no baldeinisch wytergfahre, und der Herr Oberscht und sy Tochter sy wider cho zueche sitze.

		«Wo fiegge si hi?» het d’Frou Henriette afa schmähle. «I cha’s doch o nid ghöre, daß er dir ‹Ludi› seit. Toujours cet affreux ‹Ludi› et il le crie à toute distance!»

		«E nu. Was macht das! I sägen ihm o Kari und nid Charles.»

		«Natürlech. Das isch am Platz. Er isch o nüt anders als e Kari. Mal soigné isch er wi nes Gusi, und vo Politesse weiß er nid sövel.»

		Ob däm Schmähle het d’Frou Oberschti nid gmerkt, daß der char-à-banc wyter äne no einisch isch blybe stah. Si het o vergäße, der Alfons z’bhöre, wo-n-er blybi. Vil wichtiger isch nere gsi, 197 daß si jitz i syr Gägewart ihres Lamänto no einisch het chönne vornen afa.

		Der Herr Oberscht het das gar nid gärn gha und het du öppis anders uf ds Tapet bracht. Er well de di Wuchen um ne Gutschner uus. Sy Köbi well nümme mit sech la brichte, er heig jitz halt es Heimet im Chopf und meini, er bring’s de no zu öppis. «Der Gottswillen ahalte mueß me so eim nid, daß er blybi, sünsch isch me nachhär verchouft und verrate.»

		«Das finden i o», meint d’Frou Oberschti, «aber i ha gmeint, es sygi im G’reis mit däm — wi heißt er scho?»

		«Dubach», seit der Herr Dittliger. «I hätt ne gärn engagiert, er versteit sech uf d’Roß, het e famosi Dressur und macht e Gattig, es nähm ne jede Grandseigneur.»

		«Äbe grad, was i mir scho lang gwünscht ha!»

		«Ja, ja, i weiß scho. Aber es geit mir eifach gäge Strich, amenen andere ga Dienschten abz’dinge. Der Graviseth im Müsbrunne het halt scho mit ihm abgmacht.»

		«I bitte di, was bruucht dä ne settigi Pärfäktion vo mene cocher! Irged e Chummerz’hülf tät’s o für i dä Müsbrunne.»

		«Eh, Mama», het nere jitz der Herr Alfons etgäge, «Dir heit o gar e gringi Meinung vom Müsbrunne! Das isch es alts domaine seigneurial, es regelrächts Schloß!»

		«Je t’en prie, e Herrestock seit me däm.»

		198 «Es het doch e donjon!»

		«Ja, me schmöckt scho vo wytem, was i däm donjon isch. Anderswo seit me däm e Hüsliturm.»

		«Pardon, es sy prächtigi écussons ob em Tor mit de Wappe vo...»

		«E ja, ’s cha sy. Villicht hei si ihri armoiries sogar uf de pots-de-chambre. Tout y est féodal. Aber i säge’s no einisch: e Gutschner und valet de chambre wi der Dubach wär im Müsbrunnen eifach lächerlech. Es wär schad für ne, währeddäm me ne hie fervänt guet chönnti bruuche.»

		«Afin», seit der Herr Oberscht, leit sy Serviette zsämen und steit uuf. «I gloub, es wäri angähnds nache, für z’Predig. Wär chunnt mit?»

		D’Jumpfer Gabriele het der Frou Oberschti ghulfe ds Dejeuniere dänne ruumen und isch sech o ga sunntige. Si het gfunde, es sygi hütt chly dicki Luft um d’Mama ume, und isch lieber mit de Herre gäge Chiltderf ufe. Der Papa und der Herr Alfons hei ihri schöne blaue Fräck agleit und der chapeau haute forme ufgsetzt, wi-n-er ds sältmal juscht Mode worden isch, und du hei si sech sälbdritt uf e Wäg gmacht. Dür e Chrutgarte hindere sy si, der Spalierwand nah, wo’s dämpft het vor Wermi und derzue gar herrlech gschmöckt vo Reseda und Pfersech. Und d’Beji hei i den Aschter gwärchet, wi wenn si nüt wüßte vo Sunntig. Der Herr Alfons isch voruus gangen uf em schmale Wägli, hinder ihm ds Gabrielen und zletscht der Herr Oberscht, wo linggs und rächts allerhand het 199 gha nachez’luege, bald e Pfersech, wo-n-ihm à point gschine het, bald es Couche-Fänschter, wo der Chitt ab em Rahme brosmet isch. Im Egge zwüsche der Ladewand und der Serre isch en alte Teerosestamm derdüruuf gchlätteret, und es het gschmöckt wi i mene hölzige Himmel. Da blybt ds Gabriele stah und seit: «Eh, was isch da gange? Geschter isch da no e ganzi touffe vo halb offene Rose ghanget, und jitz isch alles ewäg!» Der Papa het z’erscht uf e Rosestock gluegt, und du het ihm e luschtigi Heiteri ds Muul i d’Breiti zoge, und er het, ohni nes Wort z’säge, mit dem Gsicht gägen Alfons vüre dütet. Dä het nid umegluegt. Nume chly der Äcken yzoge het er, wi wenn men ihm wetti ne Buttle hindenabe la.

		Ds Gabriele het mit gwunderigen Ouge bald uf sy Papa, bald uf e Brueder gluegt. — «Soso!» seit es ändlech. I däm Ougeblick isch der Herr Alfons bi der Türen am Änd vo der Spalierwand acho und use. Aber ds Gabriele het grad no gseh, wi-n-er mit mene ganz verschmitzte Blick na-n-ihm glüüßlet het.

		Hinder der Gartewand isch es stotzig dür ne Hoschtet uuf gange, öppe hundert Schritt, bis zum Fahrwäg ga Chiltderf. Der Herr Alfons isch im Schnuuß dobe gsi und het übermüetig uf di beiden anderen abe gluegt, wi si-n-ihm nachegraagget sy. Doben aglanget, het ne sy Schwöschter am Ohr zupft und gfragt: «Wo sy di schöne gääle Rose hicho?»

		200 «Hmhm», het er gmacht. «Gäll, wenn d’s wüßtisch!»

		«O bhüet is! I ha’s wohl gmerkt.»

		«Aber offebar erscht jitze.»

		«Ja, das mit de Rose wohl; aber daß es dr a allne Haare gäge Batzeschwand übere zieht, das het e Blinde chönne merke.»

		«Meinsch?»

		«O o! — Aber los jitz, Fons, gib e chly acht, was du machsch. Das guete Marie chönnt sech de am Änd no ybilde, du heigisch Absichten uf ihns.»

		«He nu, da wär es gar nid so lätz brichtet.»

		«Herr, du myni Güeti! Das würd öppis chönne bi der Mama.»

		«Tant pis. Si wird’s müeße schlücke. — Vom Papa weiß i, daß er di gröschti Freud dranne hätti.»

		Das Gspräch hei si hübscheli gfüehrt und gmeint, der Herr Oberscht, wo langsam und glychmäßig voruus gangen isch, ghöri nüt dervo. E länge Bitz sy si jitz ganz schwygsam derdüruuf gwanderet. Jedes het für sich gnue gha z’dänke, aber alli drü hei a ds Glyche dänkt, ja — o der Herr Oberscht. Es isch wahr, daß e Blinde hätti chönne merke, was der Alfons Dittliger im Sinn gha het. Und der Papa isch sowiso e merkige Ma gsi. Nume d’Mama het nid dra gsinnet, wil si so öppis nid für möntschemüglech ghalte het. Aber nüt isch so wachsig wi ne verdrückti Liebi. Drum het’s dä guet Alfons jitz o nümme länger chönne 201 verha. Wo si oben am Barg äbeswägs i Waldschatte chömen und der Herr Dittliger der Huet abnimmt, für der Schweiß z’wüsche, lat er der Schutz ab und seit — es het ihm ds Härz höch i Hals ufe gjagt: «Papa, was sieget Dir eigetlech zum Marie Achshalm?»

		Der Herr Oberscht het müeße lachen ab der gspässig gmodlete Frag. Es ganzes Chehrli het er syni beide Chinder agluegt, ohni öppis z’säge. Aber si hein ihm scho ab den Ouge chönne läse, daß es ne nid höhn macht.

		«Tjä», seit er ändlech, wüscht der Huet inwändig uus und setzt ne hinden uf e Chopf, «i sieg, es syg e charmanti Tochter, und i chönnti dir e kei gfreuteri Frou wünsche. Aber, mes chers enfants, dir kennet d’Ambitione vo euer Mama! — Jitz channsch zeige, Alfons, ob du d’Diplomatie hesch, wo zum Landwirt ghört. Lue, d’Frou Oberscht Dittliger isch eini vo dene Mamane, dene nüt guet gnue isch für ihri Chinder, währed si de no bald einisch finde, für anderi sygi lang guet gnue, was ihne sälber z’minder isch. Me mueß d’Lüt näh, wi si sy. Mit ihrer eigete Lischt mueß me se fa. — Jitz zeig, was du channsch! — I würd dir das nid säge, wenn i nid voruus gsäch, daß d’Mama einisch de no ihri hälli Freud erläbti a där belle-fille. Öppis, wo si nid chönnti schlücke, würd i myr Frou nid zuemuete, das chönnet dir mer gloube!»

		Mit däm isch der Papa Dittliger wyter gange, vowäge me het jitz dür e Wald düre d’Chilcheglogge 202 ghört zsämelüte. Ds Gabriele het dem Alfons der Arm yghänkt und ne vor Freud und Gwunder mit den Ouge schier gfrässe. Es het sech nid gwüßt z’tue vor Säligkeit und ihm geng nume Böx gä mit dem Ellboge, wi wenn’s dermit wetti säge: La doch öppis use vo dym Glück! Aber der Herr Alfons het äbe nüt gwüßt z’säge. Er het drann umegstudiert, wi das gmeint sygi mit der Diplomatie, wo-n-er jitz hätti söllen i ds Fäld füehre.

		Der Papa het gmerkt, daß er dranne chöuet und het ihm du uf d’Spur ghulfe: «I würd a dym Platz probiere, d’Mama chly uf ds Ysch z’füehre. Frag se-n-einisch, ob si nid o findi, ds Marie gäb e nätti Frou — so für irged öpper, wo se wyters nüt ageit.»

		Jitz isch Glanz i ds Alfonses Ouge cho. Er het begriffe, und o dem Gabrielen isch es Liecht ufgange. «Gib nere doch a», chüschelet’s ihm zue, «der Alfred Voirol heig es Oug uf ihns!»

		Der Herr Alfons het nüt gseit; aber me het ihm agseh, daß ihm dä Rat ylüüchtet. Vor der Chilche seit er zum Herr Oberscht: «Nämet mer’s nid übel, Papa, wenn i nid mit Ech i d’Predig chume. Aber i würdi doch nid lose.»

		Der Papa lachet. «Ja», meint er, «i gloub, du blybisch äbesomähr vorusse.» Du isch er mit syr Tochter yne. Wenn si aber gloubt hätte, der Alfons warti ne de dusse, so wäre si lätz brichtet gsi. Grad chuum bis zum Verlüte het er gwartet, für 203 nid allne Prediggänger a d’Nase z’loufe; aber du isch er uuf und dervo, uf em chürzischte Wäg wider gäge heizue. Het er der Papa für sech gha, so het’s ne nid länger glitte, er het o mit der Mama so gleitig wi müglech wellen überort cho. Aber, wo-n-er wider vor e Wald use chunnt und di ganzi Herrlechkeit vom Gäderbach vor sech gseht, blybt er stah, ryßt der Huet vom Chopf und wüscht sech d’Stirnen ab, grad wi vori der Papa, und seit: «Halt, Donnerli, das chönnti fähle! Wenn i so lang vor den andere heichumen und der Mama my Bär gange ga ahänke, so merkt si di ganzi Komedi.» Er isch am Waldsoum under ne großi Bueche gsässen und het afa stuune. Wi ne schöne Troum isch sys Erbguet da unde vor ihm gläge, alles im Sunneglanz, so still und heimelig und derzue groß und bhäbig. Und z’ringsetum alles so wüehlig. Wyt vornen isch ds Schloß Thun vor em blaue Bärgschatte verguldet uf sym Hubel gstanden und grediübere ganz rosig ds Stockhorn, und linggs dervo der Niese, und de wi nes Gspinscht vo Silberfäden i der blaue Luft d’Jungfrou und der Mönch und der Eiger. I sym ganze Läbe, het’s ne dunkt, heig er no nie ne settige Morge gseh, no nie isch ihm der Gäderbach so schön vorcho, villicht juscht, wil er hütt öppis gha het von ere Stadt, wo me mueß erobere. Isch er öppe nid da dervor gsi wi ne Chrüzfahrer vor Jerusaläm und drin, i der Stadt, e strängi Chünigin, wo-n-er het söllen überlischte? — O und wenn er de mit syr 204 eigete Härzeschünigin da chönnti yzieh! Hinder jedem Stüdeli müeßt öppis der Chopf vüre strecken und gottwillche brüele. Wartet nume, liebi Mama, bösi Chünigin! — Hätt er nid sy schöne neue Frack anne gha, er hätt sech vor Kampfluscht und Liebessäligkeit uf em Waldboden umetröhlt und gjuzet. — Spukig, dä Papa! I gloub, er sygi sälber chly verschossen i ds Marie. Es miech ihm di gröschti Freud, wenn’s mer würdi grate, d’Mama hinder ds Liecht z’füehre.

		Eigetlech wär’s ihm no lang wohl gsi da under der Buechen und i syne Tröume. Nume z’bald het er’s ghören uslüte, und du isch er wider hübscheli der Wäg uuf gange.

		«Schön gsi?» het er se gfragt, wo si derhär cho sy. Und si hei beidi glachet. Daß weder der Papa no ds Gabrielen o numen en einzige Gedanke vo der Predig hätte chönnen agä, hätt er sech eigetlech chönne dänke. Der Chrüzzug uf e Gäderbach het dene beidne nid minder gä z’dänken als dem Herr Alfons.

		«Bisch du no nid wyter cho?» hei si ne-n-ufzoge.

		«Wyter, als dir meinet. I ha mer alles usdänkt. Löjt mi nume mache und tuet nüt derglyche! Versprächet mer’s! — Und du nimmsch di de zsäme, Gabriele, hesch ghört? Nid daß es dr de etwütscht, i sygi gar nid i der Predig gsi!»

		Der Papa und d’Schwöschter hei ihri Freud 205 gha a der verliebten Angscht und gschwore, si welle sech zsämenäh.

		«I ryte morn ga Worb, wenn Dir nüt derwider heit, Papa, zum Alfred Voirol. Es gseht sünsch gar gspässig uus, wenn i da so us em Blauen use d’Mama um ihri Meinung frage.»

		Di beiden andere hei wider glachet ob däm Yfer. Der Herr Oberscht het nid vil gseit. Albeneinisch het er sech gfragt, öb er nid am Änd öppis Dumms agreiset heigi. Aber afin, het er sech tröschtet, ds letscht Wort han i de schließlech.

		Am andere Morgen isch der Herr Alfons Dittliger richtig ga Worb abe gritte, für sym Fründ, wo im Urleb daheim gsi isch, bi syne Verwandte, ga ne Visite z’mache. Im «Leue» het er ygstellt und isch z’Fueß i d’Sunnhalden use. Dert het ihm es elters Meitli Bscheid gä und gseit: «Es wird dem Herr Houpme leid sy! Si sy allizsäme z’Utzigen obe, im Schloß.»

		«Schad!» het der Herr Alfons gseit. «Ja nu, i la de der Herr Alfred grüeße.» Grad juscht unglücklech isch er nid gsi über das Verfähle. Wär weiß, ob ihm nid sy Fründ no uf irged en Art sys Vorhaben unmüglech gmacht hätti! Ja, er isch no nid wider bim «Leue» gsi, so isch’s ihm uf d’Seel gfalle: Z’Utzigen obe? Im Schloß? — Natürlech. Sapristi, isch am Änd öppis im Tue mit dem Elisabeth Daxelhofer? Ds nötige toupet hätt er scho, der Alfred. Und am Gfell het’s ihm nöuen o nie gfählt. Houpme het si gseit, di alti Grite. No nid 206 elter als so und scho Houpme! Dä bringt’s no zum General. Das Avancement chönnti de no zsämehange mit der Visite z’Utzige. — Wi meh daß er da drüber nachedänkt het, descht meh isch ne-n-en Angscht acho. Chuum het er sech öppis Rächts z’Mittag gönnt. Du isch er wider i Sattel und heizue gritte. Aber grad wi geschter, wo-n-er vo wytem ds Wätterfähnli vom Gäderbach ob de Böume gseh het, chunnt ihm z’Sinn: Halt, z’früech darf i nid heicho! Was er vorhär no well, het er sech nid lang bruuche z’bsinne. I mene große Bogen isch er um ds vätterleche Guet ume gritte, i d’Gäged vom Batzeschwand übere. Und wenn er o numen es Ghüderhüüffli gsäch, wo si zsämegwüscht hätti! Aber ds Gfell het o ihm wohlwelle. Uf der Terrassemuur vor em Schlößli het er se gseh sitze, es chlyses wyßes Tüpfli nume. Dernah en andere hätti gschwore, es sygi numen es Hüüffli Wösch. Aber dür ds Färnrohr vo syr Liebi het er alles alles gseh — vo de schöne rotbruune Haar nid z’rede — aber di sammetigen Ouge, d’Öhrli und — mm — ds Müüli! — Ob si dä Blick gspürt het oder der Roßtrapp ghört, si het emel ufgluegt und ihm gwunke. Und du het’s ne richtig nümme bha. Zueche gritten isch er ganz ungeniert, bis hert a d’Muure. Er het sech i de Bügel höch ufgreckt, bis er ihri Hand het mögen errecke. Abe zoge het er se, und ds Marie het e Göiß usgla. «I trohle no uf Ech abe.»

		«Gschäch nüt Bösers!» het er gseit und zoge, 207 bis er syni Läfzge het chönnen uf das Händli drücke. Mit bluetrotem Gsicht und glüejigen Ougen isch si völlig über ihn yne ghanget, ganz nach. Aber länger het er nid dörfen a däm Rosebusch rupfe. Der Schümel het nid welle stillha, und er het se müeße la fahre. No lang hei si enandere gwunke, bis der Wägrank unbarmhärzig däm Glück für hütt es Änd gmacht het.

		Und du het der Herr Alfons wider e große Boge müeße mache, für nid vo der Batzeschwand-Syte här hei z’cho. Besserer Luun als är a däm Abe cha me nid sy. Es het ne dunkt, wenn de hinecht bi der Mama alles lätz gieng, er wetti einewäg zfride sy. Für nüt syg dä Tag nid cho und gange.

		Wenn einen es Exame mit guetem Luun cha aträtte, so het er’s scho halb bstande. Drum isch der Alfons Dittliger a däm Abe syr Mama nid uswäg gange, wi-n-er sech’s uf em Heiwäg vo Worb het vorgno gha, wil er no nid rächt gwüßt het, wi-n-er de mit ihrem Gwunder söll z’schlag cho. Numen eis isch ihm nid ganz eso gläge, wi-n-er’s gärn hätti möge. Bi der Mama hätt er sys Diplomaten-Exame lieber ohni Zügen abgleit. Drum het er sech underwägs so lang versuumt, daß er trotz sym gsunde Wolfsappetit erscht nam z’Abe heicho isch. Der Papa und d’Schwöschter hätte de mit dem Resultat vo syne Schachzüg sölle zfride sy. Er het’s o ganz gschickt agstellt und der Ougeblick erwütscht, wo d’Mama allei vor em Huus gsässen 208 isch. Sowyt wär alles rächt gsi. Aber der Frou Oberschti het er halt nid chönne dervor sy, daß si-n-ihm ds abgruumte z’Abe wider het la uftrage. Da het du halt ds Gabriele gmerkt, daß er wider hei isch, und der Papa het’s natürlech bim Stall gseh. Si hei sech beidi zueche gla, für cho z’lose, was es Neus gäbi. Und wenn der Alfons jitz o hätti welle d’Sach usestüdele, so het ihm d’Mama ne Strich derdür gmacht. Si het agfange mit bhöre: «Und jitz, was hesch erläbt i däm Worb?»

		«Allerhand», het er g’antwortet, und für Zyt z’gwinne no ne tolli Storreten Eierröschti uf ds Täller gno.

		«Wo bisch düre gritte?» wott der Herr Oberscht wüsse.

		«Über Münsigen und d’Bächle ga Gysistei ufen und under Rychige düre.»

		«Und was macht dy Fründ, der Alfred? Het er emel o Freud gha, daß du cho bisch?» fahrt d’Mama fürt.

		«O, vor Längizyti stärbe tuet dä scho nid. Es wär nid der Momänt. Er het jedefalls jitz allerhand Plän und gseht der Himmel volle Baßgyge.»

		D’Mama het der Chopf uuf, und o ds Gabriele spitzt syni Ohre.

		Aber der Alfons lat ne nid Zyt zu gwunderige Frage. «Me isch Houpme worden und jitz...»

		«Was? Houpme?» underbricht ne der Herr Oberscht. «Dis donc, das geit nid mit rächte Dinge zue. So ne junge Schnuufer! No kei einzige Fäldzug, 209 no keini Zäche Jahr Dienscht und scho Houpme. Ma foi! Das wär zu myr Zyt nid müglech gsi. Voyons, was isch er jitz?»

		«He, er isch es Jahr elter als du, Alfons», erklärt d’Mama.

		«Also achtezwänzgi. He nu, da han i scho zwo Campagnes hinder mer gha, und es het no niemer dra dänkt... halt! Wohl, wohl es isch wahr. Wowohl, mit sibenezwänzgi bin i juscht Houpme worde! Aber äbe: zwo Campagnes mit Distinktion. Das isch nid nüt gsi, sacre double!»

		«Ja und jitz?» D’Frou Oberscht wird ungeduldig, währed der Alfons vom Nacherächne vo sym Papa profitiert, für sech z’servieren und derzue z’überlege, was er no chönnt vorbringe, ohni sech z’verschnäpfe.

		«Was meinsch, was er für Plän heigi?»

		«Ah, Mama, i stelle mir vor, was me so für Plän cha ha, wenn me Houpme worden isch au service de sa Majesté très chrétienne und derzue jung und nätt!»

		«Macht er jitz e chly Gattig? Ds letschtmal, wo-n-i ne gseh ha, het er leçons de maintien no übel nötig gha. Wi gseht er uus?»

		«O, wi so ne Garde-Kapitän halt usgseht.»

		«Chunnt er nid einisch dahäre? — Hesch ne-n-yglade?»

		«Er wird de scho cho. — Jedefalls chunnt er de öppe. Wenn ihm syni Lüt z’Worb nid z’schwär a 210 de Chuttefäcke hange. Si wei halt jitz o öppis von ihm ha. Si läbe gar wohl a ihrem Neveu.»

		«Ja, das chan i mir dänke. Myn Troscht doch o», süüfzet d’Frou Oberschti, «me sött se-n-einisch mit ihm ylade; aber si längwyle mi chly. Hei si o wider so bjornet?»

		«I ha nid ds Privilegium gha, das z’ghöre, vowäge di Alte sy juscht z’Utzigen obe gsi, im Schloß.»

		D’Frou Oberschti leit ihri Broderie ab. «Was? Z’Utzige? — Im Schloß? Du seisch mer nid...!»

		«E, was wär de da Bsunders dranne?»

		«Hm», probiert d’Frou Oberschti z’lache, «hm hm.» Aber es het e Nuance gha so gääl wi nen Eierschwumm, das Lache. «I hätti nid dänkt, daß du so naiv wärisch, mon cher Alphonse. Jitz bruucht me doch nümme lang na dene Pläne z’frage, i bitte di. So ne Capitaine bruucht natürlech Gäld. Und wo sött’s en Alfred Voirol sünsch härnäh? Da bruucht me kei Häxemeischter z’sy, für a Utzige z’dänke, wenn me z’Worb wohnt. Ds Elisabeth Daxelhofer isch einzigi Tochter und... Non, vraiment, das hätt i jitz scho chly Müej z’schlücke.»

		«O, Mama, i gloube, da syd Dir ganz uf em Holzwäg. Es isch äbe juscht... i ha...» Der Alfons steit vom Tisch uuf, wüscht sech es paar Brösmeli vom Gilet und chunnt ganz nach zu syr Mama cho sitze. «Entre nous, Mama, das isch äbe juscht, was i gärn vo Euch möchti wüsse. Der Alfred wird ja scho chly müeßen uf ds Gäld luege. 211 Aber wüsset Dr, so ne junge Ma wi är luegt halt doch de o no uf anderi Sache. Me hätti halt o gärn e chly e nätti Frou, eini, wo me darf zeige, nid es dumms Huehn, nid e Chääre, wenn müglech e gschydi, churz eso, was me heißt e gfreuti!»

		«Ah, wenn’s ihm nume da drum z’tüe wäri, so bruuchti er frylech de nid ga Utzigen use z’gogere. Da tät’s de, hätt i bald gseit, der Batzeschwand schließlech o.»

		«Äbe grad das han i juscht welle wüsse, was Dir zu mene mariage Alfred Voirol — Marie Achshalm würdet säge!»

		«Du wirsch mer doch nid wellen agä, du hieltisch so öppis für müglech?»

		Jitz springt der Alfons wider uuf, zupft ds Gilet abe, wirft der Chopf i Äcke, tuet es paar Schritt hin und här und seit nume geng: «Aah, aah, aah.» Der Herr Oberscht profitiert vo der Glägeheit, steit o uuf und geit gäge ds gazon use, wi wenn er ds Bedürfnis hätti, e chly syni Bei z’strecke. Und ds Gabriele chehrt sech nöue mit syr Handarbeit o gäge di letschti Heiteri use, für sys Lache z’verstecke.

		Der Alfons pflanzet sech vor syr Mama groß uuf und seit: «Warum nid? Warum sötti das nid müglech sy?» I syr Ufregung nimmt er e Stuehl, sitzt der verchehrt Wäg druuf, wi uf nes Roß, leit d’Armen uf d’Lähnen und wott däwäg abwarte, was d’Frou Oberschti wyter sägi.

		212 «Ah, s’il te plaît», seit die, «où as-tu appris à t’assoir comme-ça en parlant à une dame?»

		«Pardon, i ha’s halt no so i de Glider gha vom Ryte.» Er steit uuf, setzt sech wider ganz manierlech näbe d’Frou Oberschti und fahrt furt: «Nei, ganz ohni Gspaß, i fändi di Idee vom Alfred gar nid dumm.»

		«E nu», seit d’Frou Oberscht, «es isch wahr. Réflexion faite, cha men eigetlech nid vil dergäge säge. Sobald er nid uf ds Gäld luegt! Und übrigens isch es mit der situation économique im Batzeschwand o nid so bös, wi’s usgseht. Ds Guet isch nid schlächt. Es het geng für ne rentabli propriété gulte. Nume müeßti me d’Sach rächt i d’Finger näh. Und wenn ce bon vieux Kari nid hundertjährig wird, so verchouft sech das einisch no guet. Afin, i weiß nid, was alles druffe haftet. Aber was ds Marie ageit, so mueß me de scho säge, es wäri würklech en tous les rapports e gfreuti Frou. Für das chönnti sech der Alfredli Voirol d’Finger schläcke bis a d’Ellböge hindere. Über ds extérieur wott i gar nüt säge. Das isch finalement e Sach vom goût. Aber ’s isch wahr, ds Marie, wenn es sech i der Ornig aleit — und es versteit’s, wenn es wott — darf sech la gseh. Es het e deliziosi Figur, e graziösi démarche, e süpärbe port, es Gsicht un peu campagnarde, aber dernah me’s nimmt, chönnti me würklech sägen e beauté, e teint wi ne Rose, und was i surtout an ihm schetze, das isch di Fründlechkeit. I cha mi nid 213 bsinne, daß i das Meitschi einisch schlächter Luun gseh hätti. Und doch het’s es gwüß mängisch nid liecht näbe däm vieux grigou vo Kari. Es isch artig, het Härz und e natürlechi politesse, wohär weiß i eigetlech nid — syni Eltere hei sech i däm nie überta, aber es het se. Alles in allem, es git une épouse modèle, e dür und dür gfreuti Frou.»

		Dä guet Alfons het gar nid gwüßt, was afa mit sich sälber ob däm Loblied. Fascht i d’Luft gsprängt het’s ne vor Freud; aber er het nid linggs und nid rächts dörfe luege vor Angscht, er begägni amene Blick vom Papa oder vom Gabriele, und de wär’s halt uus gsi mit sech-ebha. Und dene beiden isch es uf e Tupf glych gange. Jedes het für sich gsperzet und porzet, für sech nüt la az’merke.

		Der Alfons het d’Ellbögen uf d’Chnöi gstellt und der Chopf i d’Händ und mit Müej und Not vürebracht: «Ja, i finde halt o, er chönnti sech eigetlech d’Finger schläcke, der Alfred.»

		Und d’Mama fahrt furt: «Ja, wi-n-i säge, sobald er nid um ne rychi Frou uus wott, wi’s öppe sünsch jungi Offizier im Bruuch hei. — Das isch halt ds Hääggli. — Für nen andere hätti das weniger z’säge; aber en Offizier mueß halt druuf luege. Afin, um so schöner isch es vom Alfred. I mueß säge, das gfallt mer de no an ihm. Und i bi überzügt, er wird sech nid greuig wärde, vowägen er tuet es guets Wärk. I mögt’s däm Marie so gönne, wenn es us däm Batzeschwand use chäm!»

		214 Jitz het e Zytlang niemer nüt meh gseit. Nume der Sprützbrunnen im Garte het men im Vernachte ghört sprätzle wi nes paar versteckti Meitscheni, wo ds Lache nümme chönne verha. D’Frou Oberschti het ihri Broderie uf e Tisch gleit, und wil si zum Arbeite nümme heiter gnue gseh het, vor sech ane gstuunet. Ändlech seit si wider: «Wohl, wi gseit, réflexion faite, wär es gar nid dumm. Was meinsch, Alfons, wei mer se-n-einisch zsämen ylade? Hätt er ächt Freud?»

		«Es dunkt mi, es sött ihm Freud mache. I chönnt ihm’s ja ga vorschla.»

		«Ja jitz no einisch i das Worb übere ryte? Für was o! I schryben ihm es Briefli. Voyons, i will grad derhinder. Me mueß ja sowiso bald yne, es wird chuel.»

		«Grad eso pressiert’s o nid», meint der Alfons. «Me hätti scho Zyt, no einisch drüber z’schlafe.»

		Aber d’Mama het nümmen uf ihn glost. Der Duumen isch nere-n-undereinisch i d’Hand gfalle, si chönnti am Änd ihrem Suhn e chly z’fascht i de höche Töne vom Marie Achshalm gredt ha. Es wär de lätz, wenn er sech das hinder di eigeten Ohre schriib. Dä Alfred müeß häre, so bald wi müglech. Und si isch yne ga schrybe. Ds Gabriele het nere-n-im Sääli müeße ga d’Lampen azündte.

		Underdesse het der Herr Oberscht sy Suhn am Arm gno und isch mit ihm no dür e Garten uus träppelet. «Jitz weisch, was es gschlage het. — 215 I felizitiere dr übrigens. Eso wi du hinecht, han i d’Mama i mym ganze Läbe nie us sech use glöökt. Es isch eigetlech fascht gar e chly frivol. Wenn i nid so sicher wär, daß si sech de zletscht ganz gärn dermit wird abfinde, so müeßt i mir Vorwürf mache, daß i dir dä Streich agä ha. — Aber jitz isch es agla, jitz heißt’s zuefahren und dürehoue. Vor allem mueß me jitz de halt mit dem Papa Achshalm ga rede. I will de morn gah. — ’s isch nume chly fatal mit dar Yladung a Alfred. Was wei mer de mit ihm, wenn er chunnt und da dry plötscht?»

		«Dä chunnt doch nid!» lachet der Alfons.

		«Ah, du gloubsch nid?»

		«Eh, kei Red! Dä het ganz öppis anders im Chopf. Dä isch nid für nüt ga Utzige.»

		«Ja was, är isch o ga Utzige?»

		«Eh pärsee!»

		«Und du hesch ne gar nid gseh?»

		«Mit keim Oug.»

		«Du sapperlots Kärli. Los, säg...»

		Vatter und Suhn hei hälluuf glachet. No lang sy si i der Fyschteri under de Böumen am Weier umenandere gspaziert. Im Herrestock het me ds Liecht im Sääli gseh. Es het der Frou Oberscht ihrer Gänsfädere, wo vor Yfer gyxet het, müeßen über ds Papier zündte.



		Am Mittwuche druuf, gäge Mittag, isch d’Frou Dittliger im Sääli uf em Ruehbett gsässen und 216 het e bräschthafte bluemeten Umhang i der Kur gha, e niffeligi Arbeit, wo nid grad ihrne Närve borget het. Da geit e Schatte vor em Fänschter düre, und wo si ufluegt, etwütscht nere ne Süüfzer. Chunnt nid der Herr Achshalm vom Batzeschwand derhär! Vor em zwöite, offene Fänschter blybt er stah, lüpft sy altmodische Huet, es Möbel, wo sit zwänzig Jahre numen i de heilige Zyten us em Campherseckli vürecho isch, und rüeft i d’Stuben yne: «Särviteur, Frou Voisine! Erloubet Dr, daß ig Ech chume cho d’Ufwartung mache?»

		D’Frou Oberschti het grad häb chläb Zyt gha, zum Lütiband z’springen und dranne z’ryße, so steit er scho vor nere i der Stuben und macht nere nes Komplimänt voll Chrüzweh.

		«Bonjour, Charles», seit si und lat sech wider i ihre Ruehbettegge. «Syd so guet und nämet Platz!»

		No ganz Empire i sym Staatsufzug, het er eigetlech rächt guet i das Sääli mit syne schöne Süülemöbel voll möschige Garniture passet. Er het no Hose mit gääle Chnöpf a der Naht annegha, über e Chnoden äng und undedrannen e Schlitz. Und über e breite Hoselatz isch ihm e pfündigi Brelocque us em Gilettäschli abe glampet. Und Schueh, mon père, di Schueh! — Afin, d’Houptsach am Möntsch isch eigetlech obenache. Der Chopf isch ganz im Stil gsi, ob der breite Stirnen es dicks, grau gspräglets Toupet und vor den Ohren abe wulligi Favoris, me hätti chönne meine, er sygi 217 uf em Schlachtfäld vo Waterloo vergässen und du i ds Zivil ta worde.

		«Was macht Eue Ludi?»

		(Scho wider dä gräßlech ‹Ludi›!) Statt z’antworte, wott d’Frou Dittliger zum zwöitemal hinder ds Lütiband. Aber grad i däm Ougeblick chunnt ds Bärtha: «Was bigährt d’Frou Oberischti?»

		«Rüefet dem Herr Oberscht! Es sygi Visite da.»

		«I achte, der Herr Oberischt heigi der Herr Achshalm scho gseh cho, er isch nöue no i Chäller abe.»

		«Was? I Chäller? Ja nu, er söll ufe cho!»

		Underdesse het der Herr Achshalm en enorme rotsydige Naselumpe vürezoge, sech umständlech di heißi Stirnen abtröchnet, der Huet z’mitts uf e Tisch vor d’Frou Oberschti gstellt und du ds Foulard dry ta. D’Frou Dittliger het gar nid wohl gläbt da dranne. Si gryft na däm übelparfümierte Staatschübel und seit: «Dir erloubet, Charles...»

		«Ah, pardon, pardon!» Er nimmt der Huet und stellt ne näbe sech a Bode.

		D’Frou Dittliger dänkt, wenn doch nume dä tuusigs Louis chäm! Si fragt sech, warum ihre Gascht gsunntiget sygi. Öppis Chrumms chönn er nid wohl im Sinn ha, vowäge der guet Luun lueg ihm us allne Runzle vo sym läderige Gsicht.

		«My Ma wird jedefalls grad cho, er het nöue no allerhand Schrybereie.»

		Bi mene Haar hätti der Herr Achshalm gfragt, 218 ob der Herr Oberscht sy Schrybtisch im Chäller unde heigi. «Es wird mi natürlech gar freue, der Ludi z’gseh», seit er, «aber vor allem han i doch jitz Euch my Freud welle cho temoigniere. I cha nid säge, wi-n-es mi freut. Es wird mi frylech scho no öppis choschte, my Tochter härz’gä. Wenn me so lang zsäme ghüselet het. — Ja, me weiß halt nid, was me het a so mene Meitschi...»

		«Was Dir nid säget! Isch das scho so wyt? I ha wohl öppis ghöre lüte; aber i ha gmeint, es sygi no im Stadium vo den erschte tâtonnements. Ja, ja, di Juged vo hüttzutag! Da mueß halt alles gah, wi uf der Geisle gchlepft. Afin, i gloube würklech, me chönni dene beide felizitiere.»

		«Ja, gället, Frou Oberschti! Ja — ja, ja — ja, das junge Volk! Ma foi, si hei mi o überrumplet. Üsereine het nid derwyl, an allnen Eggen und Änden ufz’passe. Me cha nid vo der Arbeit ewäg, und underdesse sy si halt sich sälber überla. Und so isch du das nöue ganz unvermuetet cho. Aber i ha ja kei Grund, mi dergäge z’wehre. — Das frylech mueß i scho säge, es gruuset mer vor em Momänt, wo-n-i’s de mueß härgä.»

		«Ja nu, das isch der Wält Louf, Charles. Mir müeßen alli einisch dra gloube. Mir hei üsi Zyt gha, und dernah mueß me halt de Junge ds Fäld ruume.»

		«Äben äben äben äbe. Das isch es juscht. Wüsset Dr, i bi ja scho froh, wenn i d’Sach amene Jüngere cha abgä. I ma o nümme meh so rächt 219 nache. Aber Dir begryffet, das bloße Zueluege wott halt o glehrt sy. Wenn me so mängs Jahr alles, aber o alles sälber gmacht het und jedi Mutte vo mene Landguet kennt, so isch es nid ganz liecht...»

		«Ah, di Junge sölle de...?»

		«Ja, me mueß de halt luege. Wi gseit, i bi ja scho froh, wenn i nümme sälber alles und jedes mueß mache. Und de — wüsset Dr, Frou Oberschti — es isch halt gschyder, me ziej sech de grad ganz zrück und laj di Junge la mache. Da will i ja gärn nahgä. Bi Euch isch das äben anders. Eue Ma, der Ludi, isch no so hälluuf und gsund. Da begryft me ja, daß er einschtwyle sy Landwirtschaft no sälber füehrt. Wenn ig e Suhn hätti, so hätt ig ihm d’Sach scho lang übergä. Descht ehnder chan i mi jitz o dry schicke. Myr Tochter man i halt öppis Neus o gönne. Es isch de o gfreuter, wenn me so mit mene junge rüehrige Ma cha sys ménage mache. Und i chan Ech säge, Frou Oberscht, er wird sech nid greuig sy. Ds Marie git e famosi Frou.»

		«Ah je n’en doute pas. Das mueß i säge, i ha verwiche dem Alfons no gseit, es gäb di gfreutischti Frou, wo sech eine chönnti wünsche. Nid z’rede vo ihrnen üssere charmes, han i de nid grad e jungi Tochter glehrt kenne, wo so vil guete Charakter het wi das Marie. Si isch eifach härzig. Me cha ja gar nid anders als se gärn ha.»

		«Gället, Frou Dittliger! E nu, das isch mer jitz 220 erscht no e bsunderi Freud, z’gseh, daß si Euch e chly i ds Härz gschloffen isch.»

		«Ja, ja, das isch si.»

		«Eh nu, Gott Lob und Dank! Und wüsset Dr, Frou Oberscht, was Euen Alfons ageit, so hieß es ja Wasser i d’Aare trage, wenn men en revanche sys Lob wetti singe. I cha nid säge...»

		Uf das hi het d’Frou Dittliger z’erscht e chly verwunderet ufgluegt; aber si het nid Zyt gha, wyter z’losen und z’frage, was er mit däm Komplimänt welli.

		«Eh mon Dieu! Was chunnt jitz da derhär?» het si gseit und isch ufgstande. Öppis ganz Kurioses isch hinder em Läbhag a der Straß zum Vorschyn cho. Me hätti chönne meine, es wär en ufgstellte Fueßsack und e höche wyß und rote Fäderestutz sytlige drann und e silberigi Schnuer drum. Und jitz chunnt no öppis Glänzigs vor dranne zum Vorschyn und drunder vüren es Gsicht. Und du épaulettes und — potz tuusig abenandere! — ganz e versilbereti Bruscht, Trässen a Trässe bis uf e Buuch aben und prächtig gletteti wyßi Hose. Ob der Pracht vo däm Offizier het me d’Dame ganz überluegt, wo näben ihm i mene grüene Rock mit vile wyße Zäggeli-Falbelas derhär wädelet.

		«Da chöme si ja, Eui glückleche fiancés!» seit d’Frou Oberschti. «Süpärb isch er, Eue künftige gendre. Aber was macht er de mit där schöne Montur im Batzeschwand? Das cha me de ycamphere!»

		221 «Pardon, Frou Oberschti, Dir trumpieret Ech. I weiß nid, wär da Herr isch.»

		«Ja, und di Damen isch ja gar nid Eues Marie! — Aber der Alfred isch es, der Alfred Voirol mit... non, c’est trop fort! — Dir Arme! Das isch ja ds Elisabeth Daxelhofer vo Utzige. — Weit Dir villicht hie dür d’Meitlistuben use? Excusez, aber es wird Ech doch unagnähm sy, der Alfred hie z’träffe.»

		D’Frou Dittliger drückt scho a der Tapetetüre, wo zur Meitlistube füehrt; aber der Herr Achshalm steit da wi ne Türlistock und begryft gar nid, warum er use sött.

		«Tüet Ech nid dérangiere, Frou Oberschti, es würd mi rächt freue, dä jung Herr lehre z’kenne. I ha no nid d’Ehr gha bis jitze.»

		«Aber, i bitten Ech, Charles!»

		Heiß und chalt louft’s der Frou Dittliger über e Rügge. Es fat nere-n-öppis afa ufdämmere. Was het der Herr Achshalm vori vo ihrem Alfons afa brichte? Er wird sech doch nid ybilde... de grâce! Han i ächt mit mym Grüehm vom Marie doch öppis Dumms agrichtet! — So isch es wi i mene Fiebertroum dür ihre Chopf gfahre. Aber si het nümme Zyt gha, wyter drüber z’studiere. Das junge Paar het underdesse der Wäg zur Hustüre gfunde gha und isch jitz agmäldet worde: «Der Herr Houpme Bärol und d’Jumpfer Chachelhofer.»

		Di junge Lütli het’s gschüttlet vor Lachen ob där Mäldung vom Meitli, und d’Frou Oberscht het 222 geng no nid rächt nache möge mit ihrne Gedanke. Ganz verhürschet het si bald der Herr Achshalm, bald di neui Visiten agluegt, währeddäm der Herr Voirol scho sys Komplimänt macht und seit: «Frou Oberscht, Dir erloubet, daß ig Ech my Brut, d’Jumpfer Elisabeth Daxelhofer vo Utzige, presäntiere.»

		Es het di armi Frou Oberscht dunkt, si müeß sech a öppisem ha, und i mene dunkle Gfüehl, si heig e Lydesgfährten an ihm, chlemmt si der Herr Achshalm i Arm. — Ds Elisabeth Daxelhofer! Isch es nid geng e Troum von ere gsi, das gäbti de einisch e Frou für ihren Alfons! Der Herr Achshalm het aber wider nid begriffe, warum ne di korräkti Frou Dittliger i Arm chlemmt.

		«Aha, soso», het er gseit. «I felizitiere. Sapperlot, das isch aber e Tag hütt im Gäderbach! Das wird my Tochter o freue. I bi nämlech — i gloube zwar, Dir kennet mi no — Euer Fründin, dem Marie Achshalm, ihre Papa.»

		«Eh pärsee», seit di glücklechi Brut. «I bi ja als Chind mängisch by-n-Ech gsi. Wi geit’s dem Marie?»

		«Merci, so guet, wi-n-es Euch schynt z’gah. Es isch nämlech im glyche Fall wi Dir, Jumpfer Daxelhofer.»

		«Aber nei? Mit wäm isch es versproche?»

		«Haha! Da chunnt ja der Ludi. Bonjour, Ludi! Säg, das geit aber hütt i däm Gäderbach!»

		Der Herr Oberscht isch yne cho und hinder ihm 223 här sy Tochter, und jitz isch es an es neus Grüeßen und Gratuliere gange. Me het sech i mene Kreis gsetzt, und alli mitenandere hei gredt, nume d’Frou Oberschti nid. Die isch da gsässe wi sturmgschlagen und het ihri Ouge vo eim zum andere la rollen und geng gstudiert, ob si eigetlech ds Doggeli heig, und ob si nid bald chönn erwache. Ob däm het di sünsch so höflechi Frou ganz vergässe, dem junge Paar i der Ornig z’gratuliere.

		Da geit wider d’Türen uuf, und yne chöme, ganz verguldet vo ihrem Glück, der Herr Alfons Dittliger und d’Jumpfer Marie Achshalm. Alles isch ufgsprunge. «Ah, bravo! Das isch nätt», het öpper gseit.

		Einzig d’Frou Oberscht isch uf ihrem Ruehbett verschmeiet blybe sitze. Da hei mer’s, het si dänkt; aber si het keis Wort vürebracht. Ganz stober het si zuegluegt, wi ihre Ma uf ds Marie Achshalm zuegeit, ihm beidi Händ darstreckt und seit: «Soyez la bienvenue im Gäderbach!» Du isch er uf d’Syte gstande, für se düre z’la. Der Alfons füehrt ds Marie zu der Frou Oberscht und seit: «Mama, Dir erlaubet, daß ig Ech di gfreutischti Frou vorstelle.» Ds Marie het en allerliebschti révérence gmacht. Aber d’Frou Oberschti isch fürder wi agnäjt uf ihrem Ruehbettchüssi bliben und het geng vo eim zum andere gluegt. Und di andere hei alli uf si gluegt und nid rächt gwüßt, öb si der Sunne dörfe d’Felläden uftue, wil da öpper sitzt, wo d’Heiteri nid ma verlyde.

		224 Das Schwygen isch eim uf en Ate cho, und drum chnöilet jitz ds Gabriele vor sy Mama hären und wott nere hälfe: «Aber, Mama, freut’s Ech nid o chly?»

		«Gang mer mit dyne tendresses», gyret si wi nes roschtigs Töri, «lue, du verfunggisch mer my Rock.»

		Und wo ds Gabrielen abgchüelt ufsteit und o uf de Gsichter vo den anderen es fröschteligs Stuune vürechunnt, seit d’Frou Dittliger: «I gloube, me spilt e Komedi mit mer!»

		Dem Marie Achshalm sy d’Ougen agloffe. Es tupft mit dem Naselümpli drüber und seit mit mene ganz eigete Blick uf sy Brütigam: «Oder villicht mit mir?»

		«Ja, jitz o no», seit der Alfons. Und der Herr Achshalm rückt use: «Erscht no het ja d’Frou Oberscht gseit, me chönni gar nid anders als di gärn ha! No kei Viertelstund isch es, daß si mir versicheret het, du sygisch nere-n-i ds Härz gschloffe.»

		Potz! Het das ihm e Blick ytreit vo der Frou Dittliger! Aber der Alfons chunnt sym künftige Schwigervatter z’Hülf: «Ja, Mama, und no öppis heit Dir mir verwiche gseit...»

		«Ah s'il te plaît. Das isch e kei Art, eim en société ga vorz’ha, was me sech sous le sceau du secret i ds Ohr gseit het.»

		«Pardon, Mama», eryferet er sech, «Dir dörfet mer my franchise nid übelnäh; aber a Euch bin i’s 225 vo Chindsbeinen a gwanet, daß vor aller Wält gültig blybt, was Dir im Chämmerli gseit heit. Es git da gar nüt z’verstecke. Heit Dir mer nid gseit — äbe denn, wo Dir i der Meinung gläbt heit, my Fründ da heigi Absichten uf d’Jumpfer Achshalm — das gfiel Ech jitz no ganz bsunders am Alfred, daß er im Gägesatz zu anderen Offizier, vor allem uf e Charakter von ere Frou luegi und...»

		«Tais-toi! ’s isch unerhört, wi me mit mir umgeit.» D’Frou Oberscht het afange gluegt, ob ihre Ma se-n-o ganz well im Stich la. Aber dä het nume no Ouge für e Suhn und sys Brütli gschine z’ha.

		Jitz meint der Herr Alfred Voirol, er mangleti doch o no öppis derzue z’säge: «Frou Oberscht», fat er a, «es nähm mi furchtbar wunder, mit was i Eue bsundere Byfall gefunde hätti, wenn...» Aber der Alfons fallt ihm i ds Wort: «Pardon, na däm darfsch du jitz no nid frage. Einschtwylen isch es my Sach, mit der Mama z’rede. — I möcht se calmiere. — Also, Mama, Dir heit Ech Euer Meinung nid z’schäme. Es isch, wi Dir gseit heit, aber warum sött mir nid äbe so wohl astah, was Euch a mym Fründ so guet gfalle hätti? Dir würdet doch hoffetlech Euem eigete Suhn nid weniger Härz und Charakter zuetrouen als ihm?»

		«Das nid», antwortet d’Frou Oberschti, und mit ganz strängem Gsicht fahrt si furt: «Aber du hesch mi hinder ds Liecht gfüehrt und überlischtet, trotzdäm du weisch, daß i nie öppis anders treuer 226 im Oug bhalte ha als ds Glück vo myne Chinder. Es chunnt nid guet, wenn me däwäg der Säge vo synen Eltere verspilt.» D’Träne sy der Frou Dittliger z’vorderscht gsi, aber si het ne nid freie Louf gla. Si isch ufgstanden und het Gattig gmacht, wellen use z’gah.

		Da seit ds Marie Achshalm: «O, wenn i das gwüßt hätti! — Blybet, Frou Oberscht. Blybet! — A mir isch es, z’gah. I wott Ech nid um e Säge vo Euer Muetter bringe, Alfons. I nähm Ech ja ds Beschte, was Dir uf der Wält heit!» Mit däm het di jungi Brut afa brieggen und isch der Türe zue gange. Aber der Herr Alfons het se fescht bi der Hand gno und uf der Schwelle zrückgha, währed der Herr Oberscht vor sech ane, aber lut und dütlech seit: «Jitz gsehn i erscht, was er an ere gha hätti, my Bueb.»

		En Ougeblick het d’Frou Oberscht der Totestilli Zyt gla, du chunnt si vüre, z’mitts i d’Stube. Wi ne Chünigin steit si da und rüeft: «Marie, Dir söllet wüsse, daß e Muetter ihrem Chind nüt verseit, wenn’s zu sym wahre Glück isch. Chömet, Dir söllet mi lehre kenne! — Und du, Alfons, du hesch dy Lätzgen übercho, und jitz wei mer’s la guet sy.» Dermit git si beidne zsäme d’Hand und wirft e Blick voll Triumph uf ihre Ma, wi wenn si wetti säge: Ähä, euch han i mache z’schwitze, i will ech lehre, d’Frou Oberscht Dittliger uf ds Ysch lööke.

		«Ah, ah!» lachet der Herr Oberscht, «i ha doch 227 rächt gha, i ha’s wohl gwüßt. Ma foi, Henriette, i kenne doch my Frou!»

		Alles het ufg’atmet und dem Brutpaar d’Händ dargstreckt und afa gratuliere. Und der Herr Achshalm het sys Foulard gsuecht und d’Ouge gwüscht und gseit: «Jaja — jaja, Ludi, du hesch rächt. Jaja, dy Frou! Sacre double, me weiß es ja, me kennt Ech ja, Frou Oberischt!» Und vo z’underischt unden us der Vergässeheit chunnt e jugedlechi Galanterie vüre, wi dä Morge der Zylinder us em Campherseckli, und er macht syr stolze Frou Nachbarin es baise-main. Die lachet und seit: «Aber ei Bedingung stellen ig Ech, Charles, solang i no öppis z’säge ha: daß Dir mym Ma nie meh ‹Ludi› säget, so wenig als ig Euch ‹Kari› säge — heit Dr ghört?»

		«Ah, jaja, natürlech. Vo Härze gärn. I globen Ech’s, Frou Oberischt, i globe’s — parole d'honneur!»

		«Aber i bitten ech», seit d’Frou Oberscht zu allne zsäme, «was söll i jitze mache? Es isch Ässeszyt, und i han ech gar nüt ufz’stelle. Dir müeßet mit mene ganz ordinäre Täller Suppe vorlieb näh.»

		«O, Mama», antwortet nere ds Gabriele, «Dir syd lätz brichtet. Es isch ganz es aständigs déjeuner de fiançailles parat. Mir hei doch gwüßt, daß, wenn’s uf d’Gnepfi chunnt, bi Euch ds Muetterhärz Meischter wird über d’Ambitione.» Mit däm zieht ds Gabrielen am Lütiband, für de Dienschte gä z’verstah, daß men im Salon sowyt nache wäri.

		228 «Bravo, bravo!» rüeft der Herr Alfons, «bravo, Gabriele, das hesch du famos gmacht!»

		Und der Oberscht lachet: «Gäll, gäll! Haha, i kenne doch my Frou. I ha mi no nie trumpiert, und drum bin i hütt so lang im Chäller gsi. I han e guete Tropf usgläse. Jitz wei mir ga Gsundheit machen uf di beide Brutpaar. — Chönne mer cho?»

		Underdessen isch ds Bärtha under der Türen erschinen und het gmäldet: «D’Frou Oberischti wäri särviert, wenn di Herrschafte wette so guet sy...»

		Der Herr Achshalm het sech nümme gwüßt z’tue vor Freud und seit: «Ludi, du erloubsch, daß i dy Frou zum Tisch füehre?»

		«Charles! Was heit Dr mir versproche?»

		«Ah, jaja. Pardon, mille fois pardon! Äben äben äbe, so geit’s, wenn men altet — und de so nes Glück, Frou Oberischt, dänket o!»





E Häxechuchi




		Ds Salon vo der Frou Schultheißi Daxelhofer a der obere Junkeregaß het geng chly für ne Häxechuchi gulte. Nid wägem Usgseh. Es isch gäge ds Land use glägen und het hütt Sunneschyn gha bis wyt hindere, so daß di solennelle Familieporträts rächt fründlech us ihrne Rahme gluegt hei. Dir möchtet wüsse, wenn das gsi sygi? He nu, grad sächs Jahr nam Tod vom Herr Schultheiß und es halbs Jahr vor der Schlacht bi Malplaquet.

		Der Major Romulus vo Graviseth, wo jitz uf das Huus zue cho isch, het drygluegt, wi wenn er uf der Zunge hätti, z’frage: was choschtet dä ganz Bättel? Und dermit isch d’Stadt Bärn mit allnen ihrne Rächtsame gmeint gsi. Er het das Salon gkennt vo der Buebezyt här und zum voruus gwüßt, daß da ungfähr no alles am glyche Platz wärdi stah, wi vor zwänzg Jahre. Scho meh wundergno het’s ne, wi d’Frou Luise Daxelhofer wärdi usgseh, di jungi Witwe. Wo-n-er se zum letschtemal gseh gha het, isch si es luschtigs Chrottli vo mene Meitschi gsi, wo d’délices vo der ganze Verwandtschaft gmacht het. Chuum us der Chinderstube, het si ghüratet, en eltere Herr, und isch na nere churze Herrlechkeit a der Syte vom Herr Schultheiß zrückblibe, mit nere Tochter erschter 230 Eh, wo jitz angähnds nache sy müeßti und es Barett z’vergä hätti dür ihren Unggle, dür e Herr vo Luternau hie näbena. Offen und ehrlech gseit, isch der Herr Major wäge der Tochter dahäre cho. Er het scho der Chlopfer vo der Hustüren i der Hand gha, wo-n-ihm blitzgschwind no einisch alles dür e Chopf geit, was er sit sym Heicho us em niderländische Dienscht hie z’Bärn erläbt het. Es isch wahr, daß er i der Meinung heicho isch, es wärdi under jedem Loubeboge heiße: «Ah der Wätterli, Herr Major, isch es nid uverschant, wenn men Ech zuemuetet zuechez’sitze, hie und da und dert und allen Orte?» — Statt däm het nume niemer aparti Notiz gno von ihm, und wo-n-er het afa ufbegähre, het’s gheiße, er wärdi wohl vom glyche Teig sy wi öppen ander Lüt o, und wenn er zu öppisem welli cho, söll er für ne Barettli-Tochter luege, und wenn er eini findi, wo mit ihm well vorlieb näh, so chönni me ja de luege, öb er z’bruuche sygi. — Donnschtigs Munigrinde, di Bärner — afin, me cha ja luege. Luschtig söll es sy, das Theresli, und rych derzue. Mit däm lat der Major der Chlopfer plötsche, und zwo Minute druuf steit er i däm Salon. Es gseht in der Tat no ganz glych uus wi vor Jahre. Uf mene Tisch lige zwo gwaltigi Cartondrucke. Aber me het nid derwyl, uf settigs z’achte, vowäge vor em große Spiegel ob em Kamin steit e Pärson, wo me nid kennt. Si het grad mit spitzige Fingerli a ihrer Coiffüre gniffelet und chehrt sech mit mene graziöse Komplimänt 231 gäge Major. Ds Luise Daxelhofer chan es nid sy, di jungi Witwe, und no weniger ds Theresli. Si isch vil z’elegant ufputzt, gar nid hiesig. Aber hübsch, décidément. Si macht Öugli.

		Der Major weiß z’guet, wi me z’Bärn usgseht und isch scho z’wyt i der Wält umenandere cho, für sech la z’déroutiere.

		Überlägen und chalt fragt er, für di Pärson grad a ihre Platz z’tue: «Dir ghöret, dänk, zu dene Drucke da?» und zeigt uf e Tisch.

		D’Modiste hätt ihm gärn geantwortet, so syg nere jitz hingäge z’Bärn no niemer cho, und das welli scho öppis säge, sintemal me’s hie nid im Bruuch heigi, nes Blatt vor ds Muul z’näh; aber si het für guet gfunde sech z’meischtere, wil si nid gwüßt het, wär dä resolut Offizier isch. Daß si blessiert gsi isch, hätti jedes Chind errate. Der Major het sech aber nid emal d’Müej gno, dadruuf z’achte. Er isch gwanet gsi, Undergäbeni la z’gspüre, daß si-n-ihm nüt gälte, für se de nachhär mit neren unvermueteten Artigkeit ganz i d’Hand z’übercho. Wi mänge scho, wo ne bi der erschte Begägnung am liebschte gstüpft hätti, het er derzue bracht, nachhär ga z’säge: «E charmante Herr, der Herr vo Graviseth, me mueß ne nume kenne!» Aber gförchtet hei ne-n-alli.

		«I meine, Dir syget di Häx — und das isch z’Bärn es Komplimänt — wo üsi Froue so verführerisch weiß z’mache. Dir wartet dänk uf d’Frou Schulthessi oder ihri Tochter?»

		232 «Les deux, Herr... Herr Oberscht — oder sägen i z wenig? — I wär nid so indiskret, hie z’blybe, wenn es nid so pressierti. Aber es geit nume no vierzäche Tag bis zum Ball vo der Ämterbsatzig, und i ha so ne großi clientèle. Di Dame wei de albe doch alli z’rächter Zyt ihri Sache ha. Comprenez Monsieur, d’Barettli-Töchtere — wenn si de ihrem basblanc us em Ballotte-Seckli ghulfe hei, so möchte si de doch o chly en apparence ha...»

		«Mhm. Isch öppe hie o eini im Huus, wo Ballottes z’vergä het?»

		«M..., der Herr Oberscht wird scho wüsse...»

		«Was wett i wüsse? Uf em Land usse ghört me nüt.»

		D’Modiste merkt nüt und fahrt furt: «E nu, d’Jumpfer Therese... Me seit, es sygi nöue gar einen umewäg, e neue Stärn am Bärner Himmel.»

		«So, so. Wär isch das? — Säget mer e chly!»

		«Der Herr Oberscht wird ne wohl kenne. I chan ihm der Name nid gä. E Läcker nöue. Er sygi verwichen us Holland cho. Me heig ne nid gärn gseh cho, han i ghört, er heigi gar schuderhaft d’Nasen i der Luft.»

		Di gsprächigi Modiste het der Herr Major afa interessiere, und er hätti gärn no meh us nere-n-use ghäägglet; aber jitz geit d’Türe zur Näbedstuben uuf. Der Major und d’Modiste mache Front dergäge; aber statt der Frou Schultheißi chunnt hindertsi e präschtanzleche Ma mit menen abgschossene grüene Schurz ynen und zieht under 233 vile Worte ds Gstelli vo mene Betthimmel nach sech. «Hübbeli, hübbeli, Lisebethli! Häb Sorg, daß es nid es Müüßi oder e Chritz am Türgreis git. So — sooli, so. Du bisch e Häx vo mene Härzchäfer. Wenn i hienache dörft la gah, so müeßtisch mer es Müntschi ha, ja, myseech, und de no nes chlepfigs. Häb, Häb, so. Merci millefois. — E Herr Jeses, excusez. Je vous demande pardon, Herr vo... Herr Mejor, Herr vo... vo... Graviseth, parfaitement, Herr Mejor vo Graviseth. Mir zügle da der Frou Schulthessi ihre Betthimmel use. I mueß ne neu montiere. Der Stoff isch afange chly bröd, und de di chätzers Schabe, daß i no so säge. I wott de d’Lezarde obedüre chly feschter ufmache. Comprenez, dä Stoub und de... Hübbeli, Lisebethli, Schatzeli, nid daß mer öppe no ne Chritz oder e Schranz... so, sooli. Ja, der Stoff het ja no keini Löcher; aber me mueß halt derzue tue. So ne Betthimmel — er het no der Herr Schultheß sälig gseh etschlafe — isch halt e verschwigene, treue Züge... Hopla, Lisebeth, häb Sorg! Lue, lue, lue!»

		Der Major schletzt hinder em Lisebeth, wo dem Meischter Bölschterli het ghulfe trage, d’Tür gäge ds Vestibüle zue. «Das isch jitz es Plafermuul! Däm sötti men e Spundzapfe gä z’schlücke.»

		«Parfaitement, Romulus, so isch es.»

		«Ah! A la bonne heure, bonjour, Frou Schulthessi.» Hinder em Tapezierer här isch d’Frou Schultheißi, nüt wenigers als elegant, i ds Salon cho.

		234 «I bitten Ech, Romulus, warum so solennel! Dir gseht, me isch am Bovle. Es isch es Chrüz mit dene fournisseurs. Je vous fais mes excuses wäge myr Alegi. Lueget mi nid a!»

		«Gloubet mer, Frou Schulthessi, i gseh nid, was Dir anne heit, i gseh nume my Jugedfründin dans toute sa valeur et dans son charme impérissable.»

		«Allons, allons, Romulus. Afin, mettons, es sygi so, aber de wott i o nüt meh ghöre vo Frou Schulthessi. Für Euch bin i geng no ds Luise, tout simplement. — Aber my gueti Malagorge!» D’Frou Schultheißi chehrt sech gäge d’Modiste, «i han Ech doch gseit erscht gäge Mittag z’cho!»

		«Nüt für unguet, Frou Schulthessi, aber es wird im Handumdräje zwölfi lüte.»

		«Est-il possible? Dä Bölschterli mit sym flux de bouche bringt eim di ganzi Tagesornig i ds Ung’reis. Und jitz erwarten i jedi Minute der médecin für ds Therese.»

		«E Herrjere, isch si chrank?» frage der Major und d’Modiste mitenand.

		«Es isch sech nid derwärt. Aber bstellt isch bstellt. — Loset! I ghöre chlopfe. Er isch gwüß scho da. Es isch mer leid, daß ig Ech mueß verschicke, Jumpfer Malagorge. Chömet halt de na de vieren ume.»

		Uf das hi het d’Jumpfer Malagorge ihri beide Cartons gno und isch hindertsi mit nere schöne révérence zur Türen use. Aber ihri Öugli hei Füür 235 gspöit, und dür e Husgang uus het si wüeschti Wort gmacht über d’Schultheißi. «Si sy alle glych. Wi wenn me dem Ghüderchratten ertrunne wär, so gange si mit eim um.»

		«Wär eso, Jumpfer Malagorge?» Wo si ufluegt, geit der Dokter Chünig an ere vorby i ds Vestibüle.

		«Niemer, niemer», seit si und isch furt, z’vollem dür e Husgang uus und d’Louben ab.

		Vor der Louben ussen isch der Meischter Bölschterli dranne gsi, sy Betthimmel mit Hülf vom junge luschtige Lisebethli und under vile Worten uf sys Handwägeli z’binde.

		«So», seit ds Lisebethli, «jitz wird’s es öppe wohl ha bis a d’Poschtgaß hindere», und springt i Husgang zrück.

		«Eh los no, Lisebethli, was i nöue säge wott!» Der Meischter isch Sinns gsi, hinder der Hustüre no ne letschti caresse z’verschwände; aber ds Lisebethli het di Roßhaartalpe gschochen und isch scho niene meh gsi z’erwütsche.

		«Wi nes Müüsli, akurat wi nes Müüsli», brümelet der Bölschterli und chunnt wider i d’Louben use. Da gseht er juscht no der Jumpfer Gygax ihre Büggelichopf i ds Fänschter näbe der Hustüre zrückfahre. Das isch d’Glettere gsi vo der Frou Schultheißi. Si het juscht i der Loubestube g’arbeitet, ds Fänschter offe gha und längi Ohre gmacht bis uf d’Gaß use. Chuum het der Tapezierer se-n-erlickt, isch er o scho über d’Fänschtersimsen 236 yne glägen und het sys Gsicht i seriöseri Rümpf zoge. D’Jumpfer Gygax het nämlech öppis gulte bi der Handwärkerschaft. Ds Grücht isch gange, si heigi ne schöne Batze hindere gwärchet und heig geng no di beschti Chundschaft. Si isch o di einzigi gsi, wo di große Mülisteichräge vo de Pfarrherre het verstande z’glette, isch jede Sunntig mit ihrem chauffe-pieds i d’Chilche gwanderet und vo da nache gsättiget gsi mit guete Gedanke. Das alles het der Meischter Bölschterli scho lang in Erwägung zoge gha. Er het di glyche Chunde gha wi d’Jumpfer Gygax und isch nere-n-alli Bott vor de Füeße gsi, so daß niemer uf e Chopf gstande wär, wenn’s a mene schöne Morge gheiße hätti, di beide welle la verchünde, am wenigschte si sälber. Numen a eim Haaggen isch das künftige Glück geng no bhanget. Dem Meischter Bölschterli het’s eso gar nid pressiert, us der guldige Freiheit use, trotzdäm er scho rächt vil graui Haar gha het. «J’ai comme un pressentiment», het er albe gseit, «so ne Frou hüeti de ihres Privilegi mit Jalousie. Der Donner, der Donner, me isch numen einisch jung. Aber äbe, di einzigi Liebi, wo Sitzläder het, isch d’Liebi zum Sparstrumpf.» Settigi Wort frylech het er hütt nid bruucht uf der Fänschtersimse; aber vo der guete clientèle het er gredt und vom solide Fundamänt vo sym Gschäft und wi-n-er sech’s einisch chönni la wohl sy und Lyb und Seel am Schärme heig. «Jawolle, Jumpfer Gygax, Lyb u Seel — Lyb — und — Seel. — Jitz bhüet Ech 237 Gott, Jumpfer Gygax, für hütt und morn! — Ja, ja, so isch es, so isch es... Eh der Donner, wo isch jitz mys Wägeli — und der Frou Schulthessi ihre... di verfluechte Buebe!»

		Gaß uuf und Gaß ab luegt er. Niene keis Wägeli meh. I der natürleche Vermuetung, Söubueben und Schelme gange mit ihrem Roub ringer nidsig, fat er a d’Gaß ab trääble. «Heit dr niene mys Wägeli gseh?» fragt er linggs und rächts; aber niemer wott nüt wüsse. Es wird ihm bi längem schier gschmuecht vor Erger und Verdruß, wil er ds Gfüehl het, d’Lüt gönnen ihm sys Ungfell no. Ändlech weiß er nüt Bessers, als sech de spottluschtige Blicke z’etzieh dür ne Rückzug i Belletruche-Chäller abe.

		Underdessen isch der Dokter Chünig i ds Salon gfüehrt worde, und wil me’s nid schicklech gfunde het, daß so ne junge Medikus i d’Schlafstube von ere Dame chömi, het d’Frou Schultheißi ds Theresli la reichen und ihre Gascht uf d’Terrassen use komplimäntiert. Hundert excuses het si-n-ihm gmacht, gäb wi-n-er se tröschtet het, es mach ihm gar nüt, e Momänt da ussen a der warme Früehligssunne z’warte. «Wenn’s nume nüt Gfährlechs isch mit Euer Tochter!» seit er dussen uf der Stäge.

		«Nei nei, es isch nüt», meint d’Frou Schultheißi, «es sy so dere malaises, wi me se-n-öppen i däm Alter het. Üs het men albe gseit, me sygi de mauvaise humeur und het is der Marsch gmacht. Es wär bald vorby mit der Chrankheit, 238 je vous assure, wenn me Rizinusöl oder so öppis würdi verschrybe. Aber so nes Löffeli Guldschwäfel alli zwo Stund, wär schlückti das nid? Es isch nüt meh mit dene Dökter. — Di Gschicht duuret jitz schon es paar Wuche. Ds Theresli nimmt nid ab und nid zue und isch nume geng e chly schlächter Luun. Wär weiß, wenn men es Höfli hätti, so wüßti me scho morn nüt meh dervo.»

		«Luise, däm wäri z’hälfe!» meint der Major.

		«I säge geng, es wär um ds Probiere z’tüe, wär weiß. — Ja nu, i mueß dänk ga luege. Vous m’excuserez. Und wenn der Dokter wider nüt usebringt, so...»

		Mit däm isch d’Frou Schultheißi wider im Salon verschwunde, wo ihri Stieftochter wi nes Hüüffli Eländ uf em Ruehbett gsässen isch, aber mit Backe, rosiger nützti nüt.

		«Het es Fieber?» fragt d’Frou Daxelhofer.

		«Mir wei luege.» Lang gryft der Dokter nam Puls, bis er ändlech seit: «Fieber... i möchti nid grad vo Fieber rede; aber d’Jumpfer Daxelhofer het e chly Tämperatur.»

		«Abah», seit d’Frou Schultheißi, «es macht mer alli Gattig, es sygi nid so gfährlech. Mir wei di chly uf ds Land use tue, Theresli!»

		«Pardon, Frou Schulthessi, das wett i nid verantworte. Es isch jitz no z’früech, es chönnti de d’Crise prämaturiere. — Darf i um ds Züngli bitte?»

		Zwüsche zwöine luschtige Backegrüebleni, wo 239 sech öppis drinn umetribe het, däm me nid liecht e Name weiß, tuet sech es schüüchs Müüli uuf und lat es Zungespitzli vüre, nid größer als es Waldärdbeeri.

		«Allons, allons, vüre mit!» befihlt d’Stiefmuetter, und wo me chly besser yne gseht, seit si: «Lueget mer di Zungen a! Di lybhaftigi Gsundheit!»

		«’s isch wahr», meint der Dokter, «vo da nache chönnti men uf nüt Böses diagnoschtiziere; aber mer müeße wyter observiere. Mer wei einschtwyle no vürfahre mit dene Tröpf, wo-n-i verschribe ha. — Särviteur, Frou Schulthessi, Särviteur, Jumpfer Daxelhofer!»

		Chuum isch der Dokter dusse, überchunnt ds Theresli ne vatterländischi Lätzge, so luegi me de der Dokter nid a, währeddäm er eim der Puls gryffi, me hätti ja chönne meine, es sygi in adoration ufgange.

		«Wi hätt i de sölle dry luege?»

		«A Boden oder näbedsi. Jedefalls hänkt me syni Ougsdechle nid däwäg a d’paupières vo mene Herr, syg’s de, wär’s well. — Und jitz wartisch grad no, für der Herr Graviseth z’grüeße!»

		«I däm Rock?»

		«Das isch grad glych.» D’Frou Schultheißi het äbe gfunde, juscht i däm eifache, bluemete Röckli gseji ds Therese ganz möhrig uus, und geit d’Türe gäge d’Terrasse ga uftue, zum Zeiche, daß d’Consultation uus sygi und me wider chönni cho. Und wo der Major under der Türe steit, groß und breit, 240 d’Sunnen im Rügge, und i d’Stuben yne luegt wi a mene Ladetisch, wo me sech fragt, ob überhoupt öppis guet gnue sygi für eim, gseht er es graziöses Pärsönli a der Türe zum Vestibüle stah, d’Ouge nidergschlage, d’Hand uf der Falle, es Hasi, wo no einisch d’Ohre stellt, gäb’s i ds Loch schlüüft. Aber d’Stiefmuetter lat’s nid la schlüüffe. Wohl oder übel mueß es wider Front machen und dem Major d’Hand zu mene halb gnädige, halb devote Müntschi härgä. Der Herr vo Graviseth seit, es syg ihm gar leid, z’ghöre, daß d’Jumpfer Therese nid am beschte zwäg sygi, er hoffi, der Dokter heig se wöhler gfunde, so daß men emel o Ussicht heigi, se de am große Ball z’gseh. Ds Theresli isch rot worde wi nes Himbeeri und nid über ja und nei usecho. Du isch es ne etwütscht. Me het es paar Türe ghört schletzen und errate, daß nachespringe nüt abtreiti.

		D’Frou Daxelhofer het ergerlech der Chopf gschüttlet. «Afin», het si gseit, «villicht hei mer jitz ändlech e chly Rueh, für nes paar Wort mitenandere z’rede. Syd so guet, Romulus.» Si sälber placiert sech uf nes Ruehbett am Fänschter, spreitet ihren eifache Rock mit gschickte Fingerli und lat ds Sunneliecht über sech abe. Der Major isch frappiert, wi früsch si usgseht. Zum Abyße luschtig und derzue so ryff und wältsicher.

		«Erzellet mer e chly, Romulus! Wenn syd Dr umecho? Weit Dr jitz hie blybe? I dänke, Dir wärdet uf Oschtere pretändiere für i Rat?»

		241 Der Major geit höflecherwys vorlöufig über die Frage wäg und seit: «Es wott mer nöue gar nid i Chopf — wenn ig Ech so gseh — daß Dir z’Bärn nümme di erschti Gyge söttet spile. Es chunnt mer vor, mir stande nume so i menen entre-acte hinder de Coulisses.»

		«Was säget Dir für Sache! Aber en effet, es het öppis. Me fragt sech nume mängisch, spile mer e comédie oder e tragédie. Wenn i d’Wahrheit söll säge, so wett i eigetlech nüt lieber, als ds rideau gieng für mi bald wider uuf, und i chönnti d’Rolle vo der Chünigin gä. — Romulus, es isch so schön, Chünigin z’sy. Dir gloubet nid, wi-n-i das goutiert ha. So a der Syte vo mene Ma wi my François sälig, wo numen ei Gedanke gha het: sys Vatterland groß z’mache, sys Volk glücklech. Und me sött mer nid säge, mir Froue heige derby nüt z’bedüte. Sy nid mir’s, wo d’Rosen und d’Dörn usteile? I sött’s villicht nid säge, Romulus; aber Eues ehrleche Gsicht erloubt mer’s: i weiß nid, was i gäb, wenn i no ei einzige Tag dörfti Chünigin sy.»

		Der Major antwortet nid. Er luegt verwirrt zum Fänschter uus, schreeg über d’Terrasse, wo men uf em Chilchhof äne d’Ratsherre mit gwichtige gestes gseht spaziere.

		«Ah», fahrt si furt, «i sägen uvernünftigi Sache. I mym Alter sötti men ygseh, daß d’Szene 242 für di jüngere da isch und daß üsereis hinder d’Coulisses ghört. Soyons sages! Mir wei derfür sorge, daß mer emel dahinden üsi Sach rächt mache. — Das heißt... i rede geng von ere Mehrzahl... Euch zellen i zu de jungen acteurs, zu de vil verheißenden Afänger. — Kei Usred, Romulus! Mer wein is wenigschtes da nüt vormache. I weiß, warum Dir chömet, und Dir söllet nid unverrichteter Sach vo mir wäg cho. Es geit um d’Hand vom Theresli — gället?»

		Der Herr Graviseth wüscht sech über d’Chnöi. «Es git», seit er, «halt doch Momänte, wo’s eim widersteit, di volli Wahrheit z’säge. — Dir heit vori gseit, mys ehrleche Gsicht gäb Euch der Muet derzue. He nu, so isch es jitz Eues flattose Vertroue, wo mi macht z’rede. ’s isch wahr, i möchti Sitz und Stimm ha im Rat. Isch es für ne Ma i mym Alter z’vil verlangt?»

		«I bitten Ech! — Wär dörfti so öppis säge! Aber i gspüren Ech a, was Dr uf em Härze heit, Romulus. Dir syd z’fascht — wi söll i säge? — homme de conscience, für ne Handel z’mache, wi-n-er hie im Bruuch isch. Um nes Barett e Liebi. — Vous respectez l’amour. Und Dir heit rächt. Es revoltiert Ech, daß e jungi Tochter ihres Los mit verbundenen Ougen us der Ballotte-Drucke sölli näh.»

		«Prezys, so isch es, Luise. Und Dir chönnet ihm mit Worte so guet der Träf gä, daß i anäh mueß, Euch heige di glyche Gedanken o scho plaget.»

		243 «So isch es o. Aber da gseht Dir grad, me isch nid für nüt Schulthessi gsi. Eue Reschpäkt für d’Liebi in allen Ehre. Nume dörfet Dir nid vergässe: o d’Liebi wott warm bettet sy. Bhüet is, wi mängs het sech choquiert a dene Sachen und wunderlech ta! Und dernah, wenn me Frou Ratsherri worden isch oder gar uf ne Vogtei use chönne het, uf nes schöns alts Schloß und Gnade het dörfen usteile, so het sech d’Liebi akommodiert und hätti nümme tuuschet. — Ja, wenn mer Ängle wäre! Aber mir sy Möntsche, Romulus, ganz gwöhnlechi Möntsche, und wüssen is rächt guet i üsi Hut z’finde, wenn mer gschyd gnue sy derfür.»

		«Jä», meint der Major, «es wird scho so sy; aber isch nid villicht d’Liebi doch öppis, wo mit is über di allzu möntschleche Gwanheiten use möcht, in es höchers Läbe?»

		«Scho rächt.» D’Frou Schultheißi gratet o chly i ds Nachedänke. «Nu ja», fahrt si furt. «Mettons, es sygi so. Das tuet is gar nüt i Wäg. Wäge däm dörfet Dir grad glych Ratsherr wärde. Ja, Dir müeßet! Was wäri meh z’wünsche, als daß Lüt mit settigen Ansichte zur Regierung chöme! — Also, löjt mi mache!»

		Wo der Major bald druuf d’Louben uuf gangen isch, het er ds Gfüehl gha, er sygi gar nümme der glych, wi wo-n-er cho isch. «Di Häx het öppis us mer use ghäägglet, wo-n-i gar nid i mir inne gwüßt ha. Afin, me wird bald gseh, wi dä Has louft.»

		244 Zu ihrer Stieftochter het d’Frou Daxelhofer bim z’Morgenässe gseit: «Theresli, du channsch dir d’Finger schläcke. So ne Ma! So ne Ma!» Ds Theresli hingäge het nid dra gsinnet, sech d’Finger z’schläcke, es het vil meh no als vorhär ds Duureli gmacht und über Härzschwechi gchlagt. — Was doch so nes Meitschi cha dumm tue, het sech d’Schultheißi gseit und sech no am glyche Namittag uf e Wäg gmacht zum Ratsherr vo Luternau. Das isch e Brueder gsi vo der ehndere Frou Daxelhofer und e richtigen Unggle vom Theresli.

		«I weiß scho, was d’ uf em Härz hesch», het er nere-n-uf der Türschwelle gseit.

		Piquiert antwortet si: «Herrjere ja, wi wett’s o anders sy! Üsi Herre Regänte, wo einisch öppis nid zum voruus wüßte! Das het me no nid erläbt. — Aber wunder nähm’s mi doch de, wi du chönntisch errate ha...»

		«Daß du bi mir möchtisch cho praktiziere zugunschte vom Graviseth?»

		«Ja, wahrhaftig! Aber wenn das no mit rächte Dinge zuegeit! Är sälber het ja nid emal es Stärbeswort dervo gredt, und du wirsch wohl nid i mym Ruehbettchaschte gläge sy, oder?»

		«I ha settigs nid im Bruuch.»

		«Oder isch es scho so i der Luft, daß der Romulus i Große Rat ghöri? Das würd i no ehnder begryffe.»

		«I nid. — Aber wenn men us syr Garteterrasse 245 näbem Chilchhof d’antichambre macht, Luise... jä hä, hää!»

		«Jitz los mer doch öpper! Da het men es Losamänt uf der Landsyten und meint, me syg ab der Wält...»

		«Und etdeckt a mene schöne Morge, daß men in ere Lantärne sitzt... jä, hä, hää!»

		«Jä hä hää!» d’Frou Schultheißi macht e révérence wi vor nere Majeschtät. — «Also, my hochmögende Herr Nachbar, und Mitglid vo Rät und Burgere, du bisch schynt’s nid der Meinung, daß e Ma wi der Herr Major Romulus vo Graviseth dem Große Rat würdi guet astah?»

		«Hm, das wett i ja nid bhoupte.»

		«Du wettisch de doch o nid dä sy, wo hulf, amene settige Ma d’Carriere z’verha? — I säge dir nume, es isch nid e quelconque, es isch e Capacität und e Ma vo höche Gedanke.»

		Der Ratsherr macht es spöttisches Gsicht und seit: «Settigi hei mir äbe nid gärn. Si sy verfluecht uchummlech i mene Rat.»

		«Ah! — da hei mer’s ja. — Das isch eui Staatswysheit. Wi het doch albe my François gseit: summa sapientia Bernensium oder so öppis!»

		«Er het di sogenannten Elite-Möntsche so wenig möge lyde wi-n-ig.»

		«Wenn si-n-ihm z’leid gwärchet hei; aber...»

		«Äben äbe. Settigi tue eim drum geng z’leid wärche. — Nei, gang mer, me mueß geng luege, daß me sälber der Gschydscht blybt.»

		246 D’Frou Schultheißi macht e neui révérence. «Das darfsch du villicht ohni Schade für d’Republik säge. Aber ohni Gspaß: meinsch du nid o, der Allerigschydscht wäri geng dä, wo di Nahgschydschte weiß a sys Wägeli z’spanne?»

		«Das ließi sech jitz scho ehnder ghöre. Und du meinsch also, me hätti öppis a däm Graviseth?»

		«Und wi vil! Er het e chly vil quant-à-soi. Das giben i dr gärn zue, aber nid läärs. Es chunnt nume dahär, daß er weiß, was er z’gä het. Und de vo syr militärische Carriere.»

		«Warum het er de die ufgä?»

		«Wil men ihm par protection nes Möff vor d’Nase gsetzt het.»

		«Und du meinsch nid, daß er eine vo dene sygi, wo sech löj ds Leiterli ha und eim de der Stupf gäbe, sobald si dobe sy?»

		«Das wird er nie mache, ’s isch nid sy Art.»

		«Und du gloubsch würklech, es wär e Ma für ds Theresli?»

		«Was wettisch eigetlech Bessers für ihns wünsche? I säge dir: es sitzt yne. E settigi Glägeheit chunnt nid ume.»

		«Ja nu. Es isch mir nid glych, was du von ihm seisch. Du kennsch se beidi. Und euch Froue löj mir Manne geng ehnder yneluege. Das isch äbe le danger du charme. Da sy mir alli... afin. — So syg’s! Wenn i Sächszähner wirde, han i ds Rächt, eine vorz’schla. Und i wüßt eigetlech nid, wän i dem Graviseth wetti vorzieh.»

		247 «E nu, i gloube nid, daß du di greuig wirsch. So wei mer jitz hoffe, du heigisch d’Chance, Sächszähner z’wärde. Wenn wird glooset?»

		«Morn.»

		«La mer’s de z’wüsse tue, wi’s gangen isch!»

		Wo ds morndrisch d’Frou Schultheißi di vorderi Gaß uus geit, ga Kommissione mache, steit der Usrüefer a der Chrüzgaß mit mene Küppeli gwundrigi Lüt und Chinder um sech ume, schallet und rüeft: «Abhande cho: verwichene Frytig a der Junkeregaß vor em Huus vo der Frou Schultheißi Daxelhofer e nußboumige Betthimmel mit blausydigen Umhäng. Dem Finder oder, wenn er gstolen isch, dem Verleider es guets Trinkgäld vom Bettmacher Bölschterli a der Poschtgaß. — Furtglüffe: im Zibelegäßli es legbars Huehn...»

		D’Frou Schultheißi chehrt um. Si begährt nid uf der Gaß rot z’wärde. Was geit ihres himmelblaue Zält d’Lüt a? Der Bänz isch vor em Stall am Gutschewäsche, wo si um en Egge chunnt, und gseht vo wytem, daß es Wätter dröit.

		«Bänz!»

		«Frou Schulthessi!»

		«Enanderenah gang zum Bölschterli, i well nid, daß me my Betthimmel usrüefi! Es nimmt mi überhoupt wunder, was er aber agstellt het, daß er ihm abhande cho isch. Gwüß isch er wider vo Chäller zu Chäller grütscht.»

		«Sälb wird scho sy, Frou Schulthessi; weder äbe han i jitz geng däicht, was ächt o mit däm 248 Gstellaaschi syg. Es steit sit geschter z’mittag im Remise. Weiß nid, wär mer’s dert yne gstoße het.» Das isch e Lugi, aber der Bänz weiß, warum er der Übeltäter nid verratet. Er cha’s z’guet mit dem Lisebeth. D’Frou Daxelhofer lat sech das Wägeli a d’Tagheiteri use zieh.

		«Pärsee, das isch ne. Es isch nid erloubt, wi sech das Volk uffüehrt. Jitz gang afange der Usrüefer ga gschweiggen und de bringsch mer das Gruscht zum Bölschterli i d’Wärchstatt.»

		«Es söll nid fähle, Frou Schulthessi.»

		Mit allem däm het sech du d’Frou Daxelhofer versuumt, so daß si später heicho isch vo ihrem Usgang, als si vorgha het.

		Ds Lisebeth luegt schüüch uuf, wo si heichunnt. Es het öppis uf em Gwüsse, dänkt si und vermuetet o scho was; aber me het jitz nid derzyt, däm nachez’gah, vowägen im Vestibüle wartet d’Jumpfer Malagorge mit ihrne Drucke.

		«Der Herr Mejor vo Graviseth wär de im Sääli», mäldet ds Lisebeth no zwüschenyne.

		«Ach was! — Ja nu, i cha nid hälfe, so mueß er halt jitz warte. Länger chan i d’Malagorge nid verschicke. ’s isch ja scho Samschtig, und am Mäntig-Aben isch der Ball. — Lisebeth, rüef der Jumpfer Therese, si söll cho probiere!»

		Ds Lisebeth wird rot und macht Gattig, nid welle z’pressiere.

		«Nu, mach, daß es rückt!»

		249 «Em... nüt für unguet, Frou Schulthessi, weder... der Dokter isch grad by re.»

		«Was? — Der Dokter? — Und du lasch dä grad yne, ohni mir öppis z’säge?»

		«Nüt für unguet, er isch drum schuderhaft pressierte gsi.»

		«Bsunders, wo-n-er cho isch», mischtet sech jitz no d’Modiste dry, für sech ne Stei i ds Brätt z’tue, «aber jitz, dunkt’s mi, gar nümme.»

		«Es isch doch o wi verhäxet hütt. Me sött di tschupe, Lisebeth, du weisch doch...»

		D’Frou Schultheißi isch scho i Gang yne verschwunde, ds Lisebeth i d’Chuchi, houptsächlech für nid i Versuechung z’cho, d’Modiste z’tschupe.

		D’Frou Daxelhofer stoßt d’Türe zur Stube vo ihrer Stieftochter uuf und ghört es Poldere. Der Dokter Chünig stellt e Stuehl wider uuf. Es gscheht ja liecht, daß men e Stuehl umwirft, wenn me so ungsinnet amene höche personnage mueß Reveränz erwyse. Und daß me vom Bücke bim Ufläse rot wird, isch äbe so wenig neu wi daß men i settige Fälle d’Wort nid comme-il-faut binenandere het.

		Afin, der Herr Dokter isch emel du hocherfreut gsi, dörfe z’brichte, der Puls sygi läbhafter, scho fascht normal und überhoupt... nume...

		«Und überhoupt isch me gsund wi ne Fisch im Bach und het gar kei Dokter meh nötig. Je vous remerci de tous vos soins, Herr Dokter, aber i gloube würklech, mer sygen über e Bärg und 250 chönne’s künftighi ohni wyteri consultes mache. Weit Dr mer no säge, was mir Ech schuldig sy.»

		Vürschützig, wi-n-er gsi isch, seit der Dokter: «Nüt.»

		«Was nüt? Wi meinet Dir das?»

		Er isch sech scho greuig, daß er so unüberleit «nüt» gseit het, und darf doch o nid säge: «I ha my Sach», wi’s ne-n-eigetlech gluschtet het. Für d’Frou Schultheißi nid wyter höhn z’mache — me weiß nie, wenn me so öpper wider nötig het — tuet er derglyche, er müeß schröcklech nachedänke, und du seit er: «I bsinne mi jitz grad nümme, was mer a Medikamänte... i ha’s daheim ufgschribe, i mueß de no nacheluege.»

		«Ja nu, so tüet mer’s de z’wüsse. Adieu, Herr Dokter.»

		«Särviteur, Frou Schulthessi!»

		Über ds Theresen isch du nes Wätter nidergange, wi men im Huus vo ds Daxelhofers sit unvordänkleche Zyte nüt eso het erläbt gha. Aber z’mitts drinne het der Luft gchehrt, wil der Schultheißi z’Sinn cho isch, daß d’Modisten im Vestibülen und der Major im Salon warte. Me kommandiert d’Jumpfer Malagorge i d’Stube vom Theresli und fat dert afa probiere, hefte, güfelen und astecke. D’Modiste het ihri hälli Freud gha und eismal über ds andere gseit, es syg i der ganze Stadt niemer so dankbar az’legen und z’coiffiere wi di Dame Daxelhofer.

		Jitz het me zu sälber Zyt no nid i jedem Chämmerli 251 Wandspiegle gha, wo eim der ganz Möntsch vom Chopf bis zu de Füeße zeigt hei. Settigs het men o i de vürnähme Hüser allefalls ob em Kamin im Salon gha, sünsch niene. Und so isch es o bi der Frou Schultheißi gsi. Het es sech nid herrlech breicht, daß me jitz grad zwüsche däm Spiegel und dem Herr Major het chönne ga der Pfau mache? «Allons, vorwärts!» befihlt d’Frou Daxelhofer. Aber d’Mademoiselle Therese begährt um kei Gwalt ihri verhüületen Ouge ga z’zeige, und wo men ere mit mene nasse Lümpli drüberfahrt, drückt si grad wider neui Träne nache. — «Fertig, i wott nid!»

		«Es isch nüt z’mache mit ihm hütt», seit d’Schultheißi und geit für sich allei, währed di Widerspänschtigi alles vo sech abrupft, was men ere het agsteckt gha, und ’s i der Stuben umenandere säjt. D’Jumpfer Malagorge list zsämen und dänkt nume geng: «Es isch kurios; aber wi weniger men a das Chrottli ahänkt, wi luschtiger isch es. Wenn’s eso übere gieng, so hätti’s bim Major der schönscht succès. Aber es isch ja, wi’s schynt, nid emal meh nötig. Er het’s scho so im Sack.»

		Däne, im Salon, het sech der Herr Major chöschtlech amüsiert a de pirouettes, wo d’Schultheißi vor em Kamin gmacht het. Si het sech nämlech nid dermit zfride gä, vor e Spiegel härez’stah und öppe no chly hie umen und dert ume sech z’dräje. Me het Tanzschritte gmacht, für z’luege, wi d’Robe sech derby dräji und flügi.

		252 «Comment la trouvez-vous?» fragt si der Herr vo Graviseth, «macht es chly ne Gattig?»

		Da seit er: «I verstande mi z’wenig druuf; numen eis chan i säge: a Euch cha men ahänke so vil und was me wott, Eui grâce isch nid z’verderbe.»

		«Und i gseh», antwortet si, «Dir syd nid us der Fassung z’bringe.»

		«Nid wyter als es allimal gscheht, wenn Dir i my Nächi chömet.»

		«Allons, was sy das für Sache! — übrigens, wenn ig Ech nid meh us em Hüsi brächt als eso, so heit Dir mer mit däm ganz es schlächts Komplimänt gmacht.»

		«I hätti de also ds Züüg zu mene Diplomat, wenn me mir so wenig agseht, was i mym intérieur vor sich geit!»

		«Es wird nid so gfährlech sy.»

		«Darf i frage, was Dir usgrichtet heit bim Herr vo Luternau?»

		«I gloub, er ließ sech d’Hut über d’Ohre zieh, wenn er dermit sym Theresli chönnti zu mene glückleche mariage verhälfe.»

		«So? — Und wo blybt eigetlech di adorabli Jumpfer Daxelhofer? — Nimmt es si nid o wunder, wi si im Spiegel usgseht?»

		«Äbe schynt’s nid.»

		I däm Ougeblick chlopfet’s a der Türe. Aha, het es sech am Änd doch no anders bsunne? — Nei, es isch ds Lisebethli, wo mäldet, es sygi eine 253 da vom Rathuus. Jäso, da mueß me hurti ga luege. Vor luter Gwunder achtet d’Frou Daxelhofer gar nid, daß d’Modiste geng no da wartet, im Vestibüle, und no weniger, daß ds Theresli im fyschtere Gängli zu syr Stube steit und d’Ohre spitzt. E Ratsweibel steit da i syr rot und schwarze Tracht. «I han e fründleche Grueß usz’richte, Frou Schulthessi», brichtet er, «vom Herr vo Luternau, und er lat la säge, er sygi de als Sächszähner useglooset worde.»

		«So so, eh nu, das freut mi. I la dem Herr vo Luternau gar la danke für sy guete Bricht.»

		Der Weibel het sy Füfbätzler ygstrichen und isch um nes Huus wyters. D’Schultheißi het der Süüfzer nid ghört, wo hinden im Gang us nere junge Bruscht gflogen isch. Brüejwarm het si di großi Neuigkeit dem Major i ds Salon bracht und derzue verheiße, da chönni’s ja nümme fähle; aber jitz müeßi doch d’Jumpfer Therese häre, coûte qu’il coûte. «Und wenn i’s a den Ohre müeßti häre füehre», seit si no zum Gspaß. Aber im Vestibüle chunnt nere wider d’Malagorge i Wäg. «Ach ja, richtig! Mir sy ja eigetlech geng no am Probiere. Ecoutez, i chumen uf der Stell, i wott nume hurti d’Jumpfer Daxelhofer übere rüefe.»

		«Nüt für unguet, Frou Schulthessi, aber si isch grad dä Ougeblick usgange.»

		«Comment usgange?»

		«Grad jitz isch si hie vorby cho und d’Stägen ab und furt. Si het schuderhaft pressiert ta.»

		254 Dir will i de, wart nume! dänkt d’Frou Schultheißi. Si seit aber keis Wort. A der Salon-Türen überleit si no ne Momänt, ob si z’erscht der Major oder d’Modiste well congediere. «Afin», seit si du, «loset, Jumpfer Malagorge, i will Ech jitz nid länger versuume. Es dunkt mi, di Sach sitzi guet. Bringet mer de am Mäntig oder, wenn’s Ech kommöder isch, hütt no di Band, gället! — Adieu.»

		Wi nes wachsbschwarets Beji isch d’Modiste d’Stägen ab. Was ihri Cartons gliechtet hei, het si meh im Gwunderseckli gha. Also, der Herr vo Luternau — das isch der Schultheißi ihre Chummerz’hülf — isch Sächszähner worde. Der Major vo Graviseth wartet im Salon, di Jungi briegget i ihrer Stube. Was weit dr no meh! Da isch Saches gnue, für dermit e ganzi Gaß — ja was Gaß? — d’Stadt, di ganzi Stadt in Alarm z’bringe! Wi wenn us de Cartondrucke Fäcke worde wäre, flügt si d’Louben uus dervo.

		Am Mäntig druuf isch du der Ball i der «Chrone» gsi, und der Malagorge ihri Chunschtwärk hei ihri Würkung ta. Im Tanzsaal isch alles gange wi am Schnüerli zoge. Der Herr Major het alli Ougen uf sech gha und, wi-n-es sech ghört und erwartet worden isch, der Frou Schultheißi Daxelhofer zu Hände vo ihrer Stieftochter brav der Hof gmacht, und d’Jumpfer Therese het o für guet gfunde, sech z’gä, wi-n-es sech schickt. Was hei d’Lüt bruucht z’wüsse, wi’s nere z’Muet isch?

		Weniger korräkt isch es a der Poschtgaß hinde 255 gange, under de Loubeböge grediübere vo der «Chrone». Dert isch allerhand Volk zsämecho und uf d’Chällersteinen ufe gogeret, für descht besser zu de Fänschter vom Ballsaal chönnen ufe z’luege. Vorne zuechen isch ds Lisebethli gsässe. D’Jumpfer Gygax, wo hinder ihm i der Loube gstanden isch, het zwar gchummeret, es chönnt ihns öpper vo der Herrschaft gseh; aber äs sälber het gfunde: abah, so einisch im Jahr dörfi me scho cho der Gwunder stillen und d’Bei la vornen abe hange. Wo d’Glettere gsi isch, het me gwöhnlech o der Meischter Bölschterli nid wyt gha z’sueche. Er het richtig dert o d’Loube mit syne Betrachtungen über d’Zytlöuft underhalte. Der Wassertreger Heiri isch o da gsi, und d’Frou Souslavie, d’Latärne vo der Frou Trésorière, und der jung Ratsweibel Buecher und ds Meitli vom Rathuusammen und was weiß i sünsch no wär alles. Di meischte vo dene Wybervölkli hei Visite-Latärne by sech gha, wil si ihri Herrschafte nam Ball hei sölle hei begleite. Eigetlech hätte si alli i d’«Chrone» vüre ghört, wi öppe di gsetztere Dienschten o, wo dert mit Ängelsgeduld gwartet hei. Aber i der «Chrone» sälber isch me doch nid rächt derzue cho, öppis z’gseh, und hie hinden isch es de no luschtig gange. Albeneinisch, wenn überoben es Löufterli offe bliben isch, so daß me d’Musik besser ghört het, hei d’Meitscheni uf der Gaß unden ihri Jupons zwägzupft, d’Herrschaft afa nachemache, sy uf der Bsetzi umegümperlet, bis sech der Schatz zueche gla het, 256 und de isch e luschtige Hopser druus worde. D’Latärne het men unazündtet uf de Chällersteine la stah.

		So isch es juscht gange, wo der Nachtwächter derhär chunnt. Er macht mit der Hand Zeiche: «Furt da! I d’Louben yne!» und wott afa usrüefe: «Loset, was ds Zyt het gschlage...»

		«Seh!» rüeft ihm der Bölschterli zue. «Chumm du o cho mitha! Was wottsch doch? Es lost hinecht glych niemer uf di!»

		«Ha nid derwyl», antwortet er, «wenn i mi hie versuume, chumen i us em G’reis und weiß nache nümme, was es gschlage het. Dir heit mi scho jitz druusbracht.»

		«Henusode», meint der Heiri, «du bisch mer es artigs Zyt, du! We me nid sälber öppen afe wüßt, was es gschlage het...»

		«Ja, du wohl, du. Furrt jitz! Loset, was es gschlage het! — Nüüni het’s gschlage. Ungere mit de Ching! Heit Sorg zu Füür u Liecht!»

		Und wyter geit er.

		«Was, nüüni scho?» fragt ds Meitli vo der Trésorière. «De müeße mir angähnds übere. Am zächni söll ja alls daheim sy!»

		Ds Lisebeth gümperlet i d’Loube. «Eh der Tüünerschieß! Wo isch jitz my Lantärne?»

		«He, da isch si», seit der Bölschterli.

		«Nei, das isch nid üsi. Das isch numen e zwöicherzigi. Mir hein e dreicherzigi. Es het mer se-n-öpper vertuuschet.»

		257 «Lue, dert geit er mit», brüelet der Heiri. «Der Buecher Hausi.»

		«Seh, Hausi, mach nid der Löl!» chychet ds Lisebeth hinder em Weibel här, wo scho der ganz Abe mit ihm der Narr gmacht het.

		Und undereinisch heißt’s vo allne Syte: «Heit ne, heit ne!» Und e wildi Jagd geit d’Louben uuf. Allne vora stürmt der Bölschterli hinder em Weibel här. — Wenn me dem Lisebeth öppis cha z’lieb tue! Donnerli doch o. — Der Weibel isch aber flingger als der Matratzeschmid. Er lat ne geng bis fascht a d’Chuttefäcke zueche, und de hui wider es paar längi Gümp. So geit’s di längi Rathuusstägen uuf. «Wart nume, di — will — i — scho — no — ebsieh — du Winghung!» Jitz sy si dobe. Der Bölschterli dänkt: «Jitz oder nümme!» und chunnt schier büüchligen über e Vorplatz. Da stellt der Weibel d’Latärne hurti uf en oberschte Tritt vo der Stäge, wo änen abe geit, und gumpet uf d’Syte. Und, hai, isch der Bölschterli nache, aber nid uf das Manöver gfasset. Mit dem rächte Fueß i der Latärnen inne, nimmt’s ne Chopf vora änen abe. Aber gwanet, vo syne Tapezierer-Stäägen abe z’pürzle, weiß er sech z’chehren und ma grad no ds Gländer erwütsche. D’Latärne hingäge het d’Trib. Si schlüüft ihm ab em Fueß und tschäderet übereggs di vierzig Tritten ab, wi wenn das nüt miech.

		Wo di anderen alli nache cho und vor der Rathuustüre versammlet sy, seit der Weibel: «So han 258 i’s nid gmeint, i ha numen e Gspaß welle mache», und der Bölschterli gryft am rächte Strumpf umen und fluechet; aber ändlech seit er: «Es isch de einewäg no gfellig gange, ’s wär mysex ekeis ganzes Beinli meh a mer, wenn’s mi o no dert abe gno hätti.» Es het nid vil gfählt, so hätti der Nachtwächter se-n-uf em nächschte Stundegang no alli dert obe gfunde, vowäge di Sach het gä z’rede.

		Underdesse het d’Frou Schultheißi vergäbe na ihrer Latärne gfragt und ganz fyschterlige hei müeße, so daß men über di handfeschti Begleitung vom Herr Major rächt froh gsi isch. Di böschti Partie het natürlech du ds Lisebeth gha, wo under Assischtänz vo der Glettere het müeße cho bychte, es sygi in es Gstungg vo gwunderige Lüten yne grate, so wüeschti Manne, und die heigen ihm d’Latärne ganz vertromet.

		D’Frou Daxelhofer het sech aber nid liecht öppis la vormache. «Wärisch dyner Wääge gange, wi-n-es sech ghört, so wär d’Lantärne no ganz. I will dr jitz de der Ganggel ustrybe, wart nume!» Und si het Wort ghalte. Der Bölschterli het sech ds morndrisch bi der Gletteren erkundiget, wi das abgloffe sygi, und gar grüslech gseit, wi ne das Lisebethli doch o duuri. Er wär’s eso gärn cho tröschte; aber die Wuchen uus het me’s niene zu Gsicht übercho, und d’Glettere het so puckte Bscheid gä, daß der Bettmacher zletscht afange brummlet het: «He z’Donner, i cha emel nüt derfür!»

		I der Oschterwuche het me sech überhoupt still 259 gha. I de regimäntsfähige Hüser isch me vor Spannung fascht vergyblet, was der Oschtermäntig mit syne Wahle wärdi bringe. Um öppis anders als Ratssäßle het me nid Zyt gha, sech z’kümmere. Um die hingägen isch me de uuf und nache gsi. Der Herr Major het emel du o no für guet gfunde, dem Herr vo Luternau und andere Ratsherre ga der Balg z’stryche.

		Und ändlech isch er du cho, der Oschtermäntig, schön und warm, wi de so nen Aprilletag bi guetem Wätterluun sy cha. Es het eim nümme rächt glitte hinder de bschlossene Fänschter. Drum seit d’Frou Schultheißi zum Fründ Graviseth, wo by nere het sölle cho der Bricht us em Rathuus abwarte, sobald si der füft Chümichueche hei überort gha: «Jitz sitze si; mög mira vom Chilchhof übere gwundere, wär will, mer gangen uf d’Terrasse!» Z’erscht sy si hin und här, ufen und abe träppelet und z’ringsetum um das chlyne gazon. Da hei geng nume zwöi näbenenandere chönne gah, und es het sech vo sälber verstande, daß der Herr Major mit der Frou Schultheißi gangen isch und ds Theresli het dörfe hinder ne här oder voruus träppele. Aber wo-n-er du uf d’Balustrade sitzt und allerhand schöni Sache seit, wi me sech jitz de well yrichten und wi men es Huus welli uftue, wo zu mene Zäntrum für di schöni Wält sötti wärden und wi de mit der Zyt di ganzi Politik vo hie uus e neuen élan sötti übercho, da begryft ds Theresli nid, warum er das alles geng nume der Frou 260 Schultheißi seit und ihns lat dernäbe stah, wi wenn es es Babeli wär. Söll de das öppe so gmeint sy, daß äs d’Hushaltig macht und d’Stiefmuetter im Salon regiert? — Aber es mugglet nid emal. Es het sogar ehnder es Lachen i den Ouge, so wi wenn es dänkti: «Machet dir nume Plän! I weiß, was i weiß, und freue mi scho uf di länge Gsichter.»

		Der Major und d’Frou Daxelhofer hei sech i ds Gartehüsi yne gschwätzt und merke nid emal, daß d’Jumpfer Therese vo der Terrasse verschwunden isch. Im Salon isch es und tuet vo dert uus albeneinisch e Blick hinder den Umhäng düren uf ds Cabinetli. Schad, daß me nid vil meh gseht als der eint Fueß vom Major; aber mängisch cha me sogar a mene Fueßspitz oder am Absatz läse, was eine dänkt und gspürt.

		Juscht het ds Therese wider uf dä Fueß güggelet oder, besser gseit, uf e Platz, wo-n-er gsi isch — me het jitz gar nüt meh gseh dervo — da ghört men im Vestibülen ussen es Grütsch und vil Wort. Me chlopfet a d’Türe, und ohni daß öpper numen «yne!» gseit hätti, geit si uuf. Ei Fueß ybunden i mene grüslechen Ändifinke — me sötti meine, er ghöri dem hölzige Chrischtoffel uf em Turm — chunnt wider hindertsi der Meischter Bölschterli ynen und zieht sy Betthimmel über d’Schwelle. Am anderen Ändi stoßt ds Lisebeth.

		«Hübbeli hübbeli, Lisebethli! — Excusez, ihr Dame, mer bringe der Frou Schulthessi ihre neu montierte Betthimmel ume. Er het mer wüescht 261 z’tüe gä, aber jitz het er’s de ume für nes Möntschenalter oder zwöi, ja, je vous assure. Myn Gott doch o, ’s isch ja eigetlech nid vil, so nes Möntschenalter. Wenn es höch chunnt, grad läng gnue, für der dégoût vor der Wält z’übercho. Und — ja, wenn i dänke, was i Verdruß und Müej und Arbeit gha ha, so chönnti mys Läbe meh weder nume chöschtlech gsi sy, weder äbe — hopla, so, mer wei abstelle, sünsch chönnti’s de bim Chehren es malheur gä, Schatzeli!»

		Das isch cho wi us nere Brunneröhre. Jitz erscht chehrt er sech z’grächtem um, für sys Komplimänt z’mache. Aber ds Therese het sech no tiefer i d’Fänschternische drückt gha und der Umhang vor sech düre zoge, so daß der Meischter niemer gseht. He nu, descht besser! dänkt er und wüscht sech der Schweiß vo der Glatze. Eigetlech het er mit sym Betthimmel no nes bitters Leidwäse hinder sech nachezoge. Di ganzi vorigi Wuche het er all Abe mit Byschten und Bärze chlyni Glasschirbeni us sym arme gschwullene Fueß vüre gchnüblet, und derby isch ihm du klar worde, es wärt jitz doch villicht der Momänt, sech mit der Jumpfer Gygax z’arrangiere, wenn er überhaupt no öppis dervo welli ha. Am Samschtig isch er nere du ds Härz uf d’Simse vom Glettstubefänschter ga legen und het nere d’Porte zu sym Lische-Paradies ufta. Aber d’Jumpfer Gygax het g’antwortet: «Du bisch mer z’junge», und ihm ds Fänschter vor der Nase zueta. Ja, «z’junge», het 262 si-n-ihm dörfe säge. Das het me dervo, wenn men us purer Ritterlichkeit mit syne füfefüfzig Jahre d’Rathuusstägen uuf springt wi ne Hirz. Und jitz, über e Sunntig, het er sech’s überleit und isch zum Schluß cho: «Henusode, wenn i doch no so jung usgseh, so will i doch dervo profitiere. Juged zur Juged!» Drum isch er jitz im Zug gsi, ob allem Betthimmel-Zügle dem Lisebeth syni Tugede z’offeriere. «Nei, wi-n-i säge», fahrt er im Salon vo der Schultheißi furt, «es verstüend’s ekei Möntsch, Lisebethli, Schatzivögeli, wenn du so nes Näschtli, wi-n-i dir eis chönnti boue, würdisch verachte!»

		«Was söll i mit däm? — Für nes Näscht isch de bald gluegt, wenn eis der Ma het.»

		«Ma! Bin i dir nid Ma’s gnue? Wo findsch du ne währschaftere?»

		«Du bisch mer z’alte, Bölschterli!»

		Jitz sitzt der Meischter uf ds Ruehbett vo der Frou Schultheißi ab. «Z’alte! — Wenn jitz de nid afen alls verhäxet isch! Eiere bin i z’jung, der andere z’alt. Wo söll üsereine de no...?»

		«Jä lue, uf d’Liebi chunnt’s alleini a. Die fragt na nüt als nach em Ma.»

		«E der Donnerli! Excusez, Jumpfer Daxelhofer, i han Ech gwüß nid gseh.» Der Meischter Bölschterli isch ufgschosse, wi vo mene Wäschpi gstoche, wo ds Theresli uf ds Lisebeths Spruch hi der Umhang het la fahre. Und jitz zügle si ohni vil wyteri Wort i d’Schlafstube vo der Frou Schultheißi übere.

		263 Wo si glücklech mit ihrem Gstelli däne sy, geit d’Husglogge. Ds Lisebethli, froh, dem Bettmacher chönne der Rügge z’chehre, springt, ga Bscheid gä, und bald druuf chunnt der Ratsherr Luternau yne. Uf der Schwellen isch er no ganz d’Amtswürdi gsi; aber wi neecher er chunnt, descht meh glaaret d’Freud us ihm use. Es tuet ne fei eso wohlig wörggen im Hals, wo-n-er dem Theresli beidi Händ nimmt und seit: «I felizitiere, Therese, es isch mer grate! — Was gisch mer derfür?» Und derzue het er ihm di schön suber rasierti Backe dar.

		Ja nu, amene gueten Unggle verseit me keis Müntschi. Aber derzue fragt ds Theresli mit dem unschuldigschte Gsicht vo der Wält: «Für was eigetlech?»

		«E z’Donnschtig abenandere! Daß i dr dy fiancé i Große Rat yne glüpft ha.»

		«Das wird öppe wohl nid sy!»

		«Was isch mit dir? — Hesch eigetlech alli di Tag gschlafe, daß dir das eso gspässig vorchunnt?»

		Ds Theresli het ganz es kurioses, schier boshafts Lachen i de Mulegge, währeddäm es ganz gäge sy Gwanheit geng a Boden oder uf d’Syten use luegt.

		«E ja», seit es, und jitz luegt’s undereinisch der Unggle mit Ouge voll élan und entreprise-n-a, «i ha emel no nie ghört, daß men e Dokter i Große Rat gno hätti. Es grännet ja geng alles über se, und doch...»

		264 «Was doch? — Was Dokter?»

		«He ja! Mon finacé»

		«Meitschi!»

		«Der Dokter Chünig.»

		«Mach mer nid Flouse! — Wo isch d’Mama?»

		«Dert usse mit ihrem — Fründ.»

		«Therese! — Was isch das für nes language! — Unerhört! Eifach unerhört!» Er wirft syr Nièce förchterlechi Blicken und stellt sech under d’Türe zur Terrasse. «Luise! — Luise!»

		Ja, es gseht in der Tat e chly eigen uus, seit er sech, wo d’Frou Schultheißi und der Major grad mitenand us em Cabinetli vüre chöme. Aber jitz chunnt ihm wider z’Sinn, für was er eigetlech dahäre cho sygi. «Ah bonjour, bonjour! Je vous félicite, Graviseth! — Herr Kollega, myni beschte Wünsch!»

		«So so, isch es grate?» Der Major lüüchtet uuf.

		«Lueget jitz!» seit d’Frou Schultheißi zue-n-ihm. Si frißt ne schier mit den Ouge, drückt ihm d’Hand und fahrt furt: «Moi aussi, je vous félicite.»

		Si chöme ds Stägli uuf, und jitz geit’s an es Danken und Fragen und Erzelle, wi’s gange sygi und wär sünsch no gwählt worde sygi, bis undereinisch der Herr vo Luternau sich us däm Gspräch losryßt und seit: «Ja, Luise, das wär alles schön und rächt — wenn is nid underdesse der Fisch dür ds Garn gange wär.»

		«Comment? — Wi meinsch du das?»

		265 Alli drü gangen i ds Salon, wo ds Theresli am Kamin steit und sys Naselümpli zu mene Chnopf dräjt.

		«Qu’est-ce que ça veut dire?» fragt d’Schultheißi.

		«Frag ihns sälber!»

		«E nu», seit ds Theresli, «es treit nüt ab, Verstecklis z’mache. — I bi mit dem Dokter Chünig versproche!»

		D’Schultheißi het sech an ere Stuehllähne. «Voyons», schmählt si, «ne dis pas des bêtises!»

		«Säget ihm, wi Dir weit!» trotzet ds Theresli. «Es isch eso, und i buechstabiere nid hindertsi, daß Dr’s grad wüsset!»

		D’Schultheißi luegt vo eim zum andere, geit uf ds Ruehbett ga sitze, und e Zytlang blybt es totestill, so daß me hinder der Doppeltüre der Meischter Bölschterli ghört hämmerlen und vor sech ane pradle. Es dunkt d’Frou Daxelhofer, si ghör ne zwüsche jedem Nagel inne säge: «So ne Ma, so ne Ma z’refüsiere!» Was isch das? Er wird doch nid um die Sach da wüsse!

		Ds Theresli briegget. D’Schultheißi rupft am Tischtapis und gspürt dem Major syni Blicken uf sech. Mit jedem Atezug wird si närvöser. Aber undereinisch chunnt das ravissante Lachen i ihres Gsicht, wo si scho so mängem dermit der Chopf verdräjt het. Si setzt zum Reden a, het wider an sech, tuet no einisch e Blick uf e Major und seit zum 266 Herr vo Luternau: «I ha nöue doch nid ds courage, dem Theresli nei z’säge.»

		Mit däm flügt ds Theresli zur Schultheißi uf ds Ruehbett und verdrückt se fascht vor Zärtlechkeit. Der Herr vo Luternau hingäge fragt sech, ob är lätz im Chopf sygi oder d’Wält um ne-n-ume. Er lat sech uf ne Stuehl plötsche, setzt der Huet uf e Chopf, z’erscht verchehrt, du rächt, wirft ne-n-uf e Tisch, setzt ne wider uuf und schmeißt ne zletscht a Bode, daß er in en Egge zybet.

		«Luise — Luise!» Der Erger erwörgget ne schier. «Wenn i das gwüßt hätti! — Es isch unerhört. E Schulthesse-Tochter, wo ne Dokter wott hürate... Nu, Narre het’s geng gä, bsunders under em Wybervolk; aber... aber e Schulthessi Daxelhofer, wo so öppis zuegit! Es verschlat mer eifach der Ate.»

		Da seit d’Frou Schultheißi mit nere luschtige Fyrlechkeit: «I tue’s us Reschpäkt vor der Liebi.»

		Der Ratsherr trouet synen Ohre nid. Er findet keini Wort, und i der Schlafstuben äne ghört me der Bölschterli Hämmerlen und sürme: «Uf d’Liebi chunnt’s alleini a, die fragt na nüt als nach em Ma.»

		«He nu», brummtet der Ratsherr, «da han i ja de schynt’s nüt meh z’säge; aber» — das seit er crescendo gäge Major — «aber wenn i das gwüßt hätti!» Er steit uuf, list der Huet vom Boden uuf und wott gah.

		267 I däm Ougeblick chlopfet’s. Ds Lisebeth tuet uuf und mäldet: «Der Herr Dokter.»

		Der Dokter Chünig chunnt yne, z’erscht e chly schüüch.

		Wär der Herr vo Luternau gleitiger gsi mit rede, so wär er grad mit nere ghörige Schweizi use manöveriert worde; aber währeddäm der Ratsherr na passendem Gschütz suecht, gumpet scho ds Theresli a d’Syte vo sym Schatz: «Si het’s erloubt. D’Mama het’s erloubt!»

		Der Dokter isch überno und begryft nid, was da vor sech geit. Er het längeri Rede präpariert gha und stagglet jitz nume vüre: «I ha welle cho säge... d’Frou Schultheißi het welle wüsse, was si schuldig sygi.»

		«Nüt meh», seit die. «Gar nüt meh, Herr Dokter. Dir überchömet meh, als Dir höische dörfet!»

		Der Ratsherr chehrt sech no einisch gäge d’Schultheißi und macht mit dem Zeigfinger e Rundumel uf syr Stirne. «I begryffe nüt meh a der Wält und a dir grad am wenigschte, Luise!»

		«Es wunderet mi eigetlech nid», seit d’Frou Daxelhofer, «i bi dir würklech no nen Erklärung schuldig.»

		«Nämlech?»

		«Wi hätt i öppis anders dörfe, als us Reschpäkt vor der Liebi nahgä, wo-n-i doch dä Reschpäkt für mi sälber in Aspruch nime? — Du hesch jedefalls dem Herr Major Graviseth nid vergäben i Rat verhulfe. Er macht mi wider zur Frou Ratsherri 268 und, wär weiß, no einisch zur regierende Frou Schultheißi — zur Chünigin!»

		«Us Reschpäkt vor der Liebi? — Ja... hähää... wenn das so isch...»

		D’Schultheißi het der Major bi der Hand gno und seit: «Jitz felizitier is no einisch! — Und dene da de o grad!» Si zeigt uf ds andere Brutpaar.

		«Jä... hähää... nu mira, so syg’s! Das isch aber e Häxechuchi hie!»

		Jitz geit d’Tür zur Schlafstube wider uuf, und me ghört der Meischter Bölschterli sürme: «Jaja — jaja, uf d’Liebi chunnt’s alleini a; die fragt na nüt als nach em Ma. — E der Donnerli! Excusez, ihr Herrschafte. Nüt für unguet! So, Frou Schulthessi, jitz wär das Zältli wider ufgschlage. Und de guet! Jä, Meischter wi der Bölschterli git’s nid zwee z’Bärn. U mit jedem Nagel e fromme Wunsch yne gschlage, Frou Schulthessi, mit jedem Nagel. Schlafet emel de rächt sälig hinecht. Särviteur, Frou Schulthessi, Särviteur, ihr Herrschafte!»





